CRONICAS DE AMERICA 11 


FERNANDO 
- DEADYA 
IXTLILXOCHITL 


Historia de 
la nación 


chichimeca 


Edicion de German Vazquez 


historia 16 


La Historia de la nación chichimeca, de Don Fer- 
nando de Alva Ixtlilxochitl, es una de las obras 
cumbres de la literatura histórica de la Nueva 
España. Su autor, descendiente por línea mater- 
na de los antiguos tlatoque o señores de Tetzco- 
co, narra en ella las glorias y las miserias, las 
alegrías y las tristezas de sus lejanos antepasados. 
El relato se inicia con la creación del mundo, se- 
gún la tradición indígena, y se prolonga hasta 
la conquista castellana. Por desgracia, las versio- 
nes que se han conservado están incompletas y 
la secuencia se interrumpe en el momento en 
que la hueste cortesiana se apresta a poner sitio 
a Tenochtitlan, la orgullosa capital azteca. 

La obra, fiel reflejo del mestizaje cultural y ra- 
cial del virreinato, está estructurada y pensada 
conforme a los moldes de la historiografía euro- 
pea, pero los datos que expone se basan en las 
antiguas pinturas o códices pictográficos. 

Esta bella síntesis posee una personalidad pro- 
pia, pues responde a una motivación muy con- 
creta: un incipiente macionalismo de los 
novohispanos del siglo XVI. No debe extrañar, 
pues, que no se encuentren en esta crónica in- 
diana vencedores ni vencidos. Para Ixtlilxochitl, 
tanto el chichimeca Xolotl, un salvaje similar al 
bárbaro europeo, como Nezahualcoyotl, el refi- 
nado príncipe mexicano, o Juan Pérez de Pera- 
leda, padre del autor, eran mexicanos antes que 
españoles o indios nahua. 

Además de su indiscutible valor histórico, la His- 
toria posee una elevada calidad literaria. Alva Ix- 
tlilxochitl, que también cultivó la poesía, da al 
relato un tono vivo y ágil. La obra reúne la se- 
riedad documental del historiador y la ameni- 
dad del escritor. El lector tiene en sus manos una 
obra cumbre de la crónica de Indias. 


CRONICAS DE AMERICA 


historia 16 


LOS CONTENIDOS DE ESTE LIBRO PUEDEN SER 

REPRODUCIDOS EN TODO O EN PARTE, SIEMPRE 

Y CUANDO SE CITE LA FUENTE Y SE HAGA CON 
FINES ACADÉMICOS, Y NO COMERCIALES 


FERNANDO 
DE ALVA 
IXTLILXOCHITTL 


Historia de 
la nación 
chichimeca 


Edición de Germán Vázquez 


, e a 
E N y 


historia 16 


Director de colección: Manuel Ballesteros Gaibrois. 
Edición, introducción y notas: Germán Vázquez Chamorro. 
Primera edición: Mayo de 1985. 

Diseño colección: Neslé Soulé. 


(O) Historia 16, 1985 - Información y Revistas, S.A. 
Hermanos García Noblejas, 41 
28037 Madrid 
[.S.B.N. 84-85229-68-] 
Depósito legal: M. 15.195.—1985 
Impreso en España - Prnted im Spain. 
Fotocomposición: LUMIMAR, S.A. Albasanz, 48-50 - 28037 Madrid. 
Impreso en RAYCAR, S.A. Matilde Hernández, 27. 28019 Madrid. 


HISTORIA DE LA NACION CHICHIMECA 


INTRODUCCION 


El proceso de descubrimiento, conquista y colonización del Nuevo 
Mundo generó tantos y tan profundos cambios en las sociedades euro- 
peas y americanas que, evidentemente, su simple enumeración reque- 
riría más páginas de las que disponemos. Desde el punto de vista 
científico- literario —que es el que aquí interesa—, la principal conse- 
cuencia del contacto de hispanos e indios consistió en la aparición de 
la crónica de Indias, un género literario a caballo entre la historia, los 
relatos de viajes y la etnografía. Elocuentes testigos de las andanzas 
de los castellanos por las tierras americanas, las crónicas de Indias sur- 
gen por decenas a lo largo y ancho del vasto imperio español; pero 
serán las procedentes del virreinato de la Nueva España —levantado, 
como bien sabe el lector, sobre las runas de Estado aztecatl— las más 
atractivas e interesantes. 

La historiografía colonial novohispana presenta una serie de rasgos 
que no se encuentran en otras zona sometidas al yugo europeo. La crí- 
tica contemporánea ha hecho hincapié en el valor científico de las obras 
redactadas por misioneros y funcionarios, verdaderos pioneros de la 
ciencia antropológica (1). Sin embargo, lo expuesto no debe valorarse 
en exceso, pues todo fenómeno colonial implica el desarrollo de la et- 
nología. Lo verdaderamente característico y peculiar de las historias y 


(1) El deseo, basado en necesidades políticas y culturales, de conocer en 
profundidad la civilización de los mexicanos surgió muy pronto en la Nueva 
España. Así, en 1533, doce años después de la caída de Tenochtitlan, el Presi- 
dente de la Segunda Audiencia, D. Sebastián Ramírez de Fuenleal, encargó 
al franciscano fr. Andrés de Olmos (1480?-1568) que sacase en un libro las an- 
tigiedades de estos naturales indios, en especial de México, y Tezcuco y Tlax- 
cala, para que de ello hubiese alguna memoria... Y el dicho paare lo hizo así, 
que habiendo visto todas las pinturas que los caciques y principales de estas 
provincias tenían de sus antiguallas, y habiéndole a2ao los más ancianos res- 
puesta a todo lo que les quiso preguntar, hizo de togo ello un libro muy co- 
pioso (Jerónimo de Mendieta, Historia eclestástica indiana, Biblioteca de Autores 


> 


relaciones mexicanas reside en que una considerable parte de las mis- 
mas se debe a la pluma de indígenas O mestizos. | 

El viejo axioma de que la historia la escriben los vencedores no se 
cumple totalmente en México, ya que los habitantes de la altiplanicie 
nos legaron sus dolorosas impresiones sobre lo que se ha dado en lla- 
ma el trauma de la Conquista. Ahora bien, la aportación nativa al ar- 
te de Clío no se limitó a la descripción —magistralmente estudiada 
por León-Portilla (2) — de los dramáticos acontecimientos de 1521, pues- 
to que los autores indios también abordaron el pasado precortesiano. 
Las ingenuas y crédulas crónicas indígenas no alcanzaron la sofistica- 
ción metodológica o la rigurosidad científica que caracteriza a los es- 
critos españoles, mas está fuera de discusión que nuestros conocimientos 
sobre el antiguo Anmabuac serían mucho más limitados sin su contri- 
bución. 

La pujanza y vitalidad de la historiografía indo-mestiza-mexicana 
se realza si comparamos sus frutos con los procedentes de otras áreas 
mexicanas. ¿Por qué no se dio este florecimiento literario entre los ma- 
yas, los incas o los tarascos, etnias cuyo nivel cultural era similar al de 
los nahua de México? Dejando a un lado la respuesta simplista —se 
redactaron, pero han desaparecido—, esta apasionante pregunta sólo 
se puede contestar atendiendo a dos factores exclusivos del proceso his- 
tórico del Anahuac: la compleja situación política del período prehis- 
pánico y la actividad misional de la Orden Franciscana. 

S1 se ignoran dichos elementos, resulta imposible calibrar en sus 
justas dimensiones la obra de Ixtlilxochitl, quien, dicho sea de paso, 
no es más que el primus ¿mter pares de los cronistas nahua. 


Las antiguas culturas del Valle de México 


La historia del Valle de México comienza con la llegada del hom- 
bre a las tierras de la América Media. Atraídas por los abundantes re- 
cursos naturales de la región, pequeñas bandas nómadas, cuyo nivel 


Españoles, ed. Atlas, Madrid, 1973, vol. 1, lib. ll, prólogo al cristiano lector, 
p. 47). 

La obra pionera de Olmos, desgraciadamente perdida, puede y debe con- 
siderarse como el primer fruto de la antropología moderna, pues sus datos se 
obtuvieron a partir de la observación y la entrevista, métodos típicos de la et- 
nología. En 1558, otro religioso seráfico, fr. Bernardino de Sahagún (1499-1590), 
perfeccionaría la técnica de Olmos hasta tales extremos que bien merece el 
título de paare de la Antropología americana. Para mayor información sobre 
estos misioneros etnógrafos véase Manuel Ballesteros, Vida y obra de fray Ber- 
nardino de Sahagún, Insutución Fray Bernardino de Sahagún, del C.S.I.C, León, 
1973; y Georges Baudot, Utopia e historia. Los primeros cronistas de la civili- 
zación mexicana, ed. Espasa Calpe, Madrid, 1984, caps. III y IV. 

(2) Visión ae los vencidos, edición, introducción y notas de Miguel León- 
Portilla, col. Crónicas de América, 6, Historia-16, Madrid, 1985. 


8 


evolutivo no superaba el de los cromañoides del Paleolítico europeo, 
se asentaron en la zona, dedicándose a la recolección de frutos silves- 
tres y a la caza de mamuts y otros mamíferos de menor tamaño (3). 
Esta situación se prolongará hasta los inicios del segundo milenio 2.C., 
época en que el depredador errabundo deja paso al plantador seden- 
tario (4). 

El período que comprende los años transcurridos entre el 1800 a.C. 
y el nacimiento de Cristo se denomina Formativo o Preclásico en los 
manuales arqueológicos, aunque sería más correcto designarlo con tér- 
minos vinculados a las diferentes etapas de desarrollo socio-económico. 

Durante los primeros quinientos años, los habitantes de la Cuen- 
ca se organizaron en comunidades aldeanas igualitarias. Las gentes de 
Zacatenco, Ticoman, El Arbolillo, Tlatilco, Copilco o Cuicuilco —por 
citar algunos de los lugares más significativos— llevaron una vida aná- 
loga a la de los poblados neolíticos del Viejo Mundo. Así, cultivaron 
varias especies vegetales (maíz, fríjoles y calabazas, fundamentalmen- 
te), tejieron la fibra del agave (maguey) para hacer vestidos y manu- 
facturaron una rica y variada cerámica, cuyo principal atractivo reside 
en las fagurillas, pequeñas estatuitas antropomorfas. 

Hacia el 1300 a.C., el registro arqueológico indica un fuerte avan- 
ce cultural. La aparición de nuevos instrumentos de producción pro- 
pició el crecimiento de los recursos agrícolas y, consecuentemente, un 
incremento demográfico. Este progreso económico —unido a la influen- 
cia de la poderosa cultura olmeca (5)— motivó la quiebra del igual:- 


(3) Quizá el hallazgo más espectacular sea el de la localidad de Tepex- 
pan. Allí se descubrieron los restos de un mamut y el esqueleto de un hombre 
o, mejor dicho, de una mujer del género saprens. Años después, unos obreros 
encontraron otros dos proboscídeos en el pueblo de Santa Isabel Izapan. Se- 
gún Pedro Bosch Gimpera (La América Prehispánica, ed. Ariel, Barcelona, 1975, 
p. 79), la prueba del Carbono-14 fijó la antigúedad de los paquidermos en 
7.000 años a.C. 

(4) El largo proceso que condujo a la domesticación de las plantas (unos 
4.300 años) ha sido reconstruido gracias a las excavaciones efectuadas en el va- 
lle de Tehuacan (Puebla). Para mayor información, véase P. Bosch, op cz£, pp. 
153-157 y José Luis Lorenzo, «Los primeros pobladores», en Del nomaa:smo 
a los centros ceremoniales, Sep-Inah, México, 1975, pp. 15-59. 

(5) La misteriosa cultura olmeca ha sido considerada la czv2/2zación mma- 
dre de Mesoamérica. Los olmeca habitaron (entre el 1500 a.C. y los comienzos 
de la Era cristiana) los pantanosos territorios de Tabasco y Veracruz. Por razo- 
nes desconocidas, relacionadas tal vez con el comercio, este enigmático pueblo 
inició una expansión que lo llevó al México central y a zonas aún más alejadas 
(Chiapas, el Mayab y Costa Rica). Se ha señalado hasta la saciedad que la escr1- 
tura jeroglífica y el calendario —elementos comunes en todas las culturas 
mesoamericanas— son de origen olmeca, pero dicha afirmación se queda cor- 
ta. Además de las aportaciones mencionadas, sobrevaloradas en demasía, hay 


9 


tarismo tribal, sustituido por una rígida estratificación social. La 
sociedad se dividió en dos grandes estratos: el dominante, integrado 
por los representantes de las deidades en la tierra, y el dominado, que 
comprendía a la gran masa de la población. 

Gracias al poder que les proporcionaba el control del mundo so- 
brenatural —de quien dependía el bienestar económico y la salud del 
grupo—, los sacerdotes impusieron un régimen teocrático fuertemen- 
te explotador. A cambio del surplxs. agrario, el clero garantizaba a la 
comunidad las buenas cosechas y la ausencia de catástrofes naturales 
o epidemias. En las décadas finales del Formativo, el sistema teocrát1- 
co cristalizó de manera definitiva. Buena prueba de ello lo constituye 
la pirámide circular de Cuiculco, la primera construcción importante 
del México Central. 

El primer milenio de nuestra Era sigue rumbos distintos en Euro- 
pa y Mesoamérica. Mientras el Viejo Mundo trataba de superar el trau- 
ma de las invasiones bárbaras, la América Media veía nacer las grandes 
civilizaciones clásicas. Cuatro focos culturales, herederos de la tradi- 
ción olmeca, florecieron con un gran esplendor: el país de los mayas, 
la Oaxaca de los zapotecas, el Tajín veracruzano y, IR Teot1-' 
huacan, situado en el Altiplano central. 

Las ruinas de Teotihuacan (El lugar de los Dioses) se encuentran 
en el valle del mismo nombre, un árido y desértico lugar ubicado a 
pocos kilómetros al noroeste del lago de Tetzcoco. 

El principal atractivo de Teotihuacan radica en su carácter urbano, 
ya que en el siglo VI debió llegar a tener más de 100.000 habitantes, 
que se distribuían en un radio de unos 35 kms.*. Mucho se ha escri- 
to sobre las grandes pirámides del Sol y de la Luna, la Ciudadela, el 
palacio de Quetzalpapalotl o los conjuntos residenciales, entre los que 
destacan los barrios de Tetitla, Tepantitla o Zacuala; pero ¿qué sabe- 
mos de los pobladores de Teotihuacan? Por desgracia, muy poco, pues 
los abultados fondos destinados a la exploración de Teotihuacan se han 
invertido principalmente en hacer arquología turística. 

En primer lugar, parece claro que los habitantes de la gigantesca 
metrópoli no practicaban la agricultura. Sus actividades económicas 
estaban relacionadas con la Administración, el comercio, el ceremo- 
nial religioso y la artesanía de lujo; ocupaciones de tiempo completo, 
que requieren de un fuerte sector primario. 

La otra peculiaridad de la sociedad teotihuacana consistía en la re- 
lación desigual entre la ciudad y el himterland rural. La megalópolis 


otras mucho más importantes. Tal sería el caso del despotismo tributario, base 
de la organización socio-económica de la América Media, o de la religión. Se- 
gún Michael D. Coe (America's First Civilization, American Publishing, New 
York, 1968, pp. 111-114), cinco grandes deidades del panteón nahuatl —Tlaloc, 


X1pe, Quetzalcoatl, Huehueteotl y Michtlantecuhtli— recibían adoración en 
los santuarios olmeca. 


10 


—residencia de una élite improductiva y foránea (6)— existía gracias 
a los excedentes agrícolas de las comunidades otomíes de la zona, cu- 
ya existencia, según Roger Bartra, no podía ser más miserable. 

El campesino trabajador teotibuacano vive una triste condición: 
en su aldea, atado aún a la naturaleza por un «cordón umbilical», su- 
mergido en la vida comunal; en su relación con la urbe, por otro lado, 
se convierte en un ser que no se posee a sí mismo; cuyo producto le 
es enajenado y, por lo tanto —al no reconocérsele en la creación de 
bienes—, reducido a funciones animales, animalizado (7). 

¿De qué medios se valieron los señores de la metrópoli para arre- 
batar a los agricultores de la periferia el fruto de su trabajo? Desde 
luego, hay que desechar la utilización de métodos violentos, porque 
nos encontramos ante una cultura pacífica en la que no tenía impor- 
tancia el militarismo. La coacción se llevaba a cabo por medios pacíf1- 
cos y adoptaba la forma de pago por servicios prestados. Como las dos 
causas materiales que justifican la explotación en las sociedades prein- 
dustriales —las obras hidráulicas para la agricultura de regadío y la 
protección militar— no se encuentran en el México central durante 
este período, debemos entender que el tributo era para retribuir las 
actividades religiosas de la capa superior, de la que dependía la vida 
de todos. 

Todo en Teotihuacan está basado en la legitimación de la teocra- 
cla. Los temas exclusivos de las hermosas pinturas al fresco son las del- 
dades agrícolas o acuáticas (Tlaloc, Chalchiuhtlicue, Quetzalcoatl), los 
símbolos de la fertilidad (caracoles, elotes) y los teócratas, sacerdotes 
que aparecen divinizados. 

Siguiendo los pasos de los olmeca, los comerciantes y mercenarios 
de la Ciudad de los Dioses se expandieron por toda Mesoamérica, lle- 
gando incluso a asentarse en los centros ceremoniales mayas de Kami- 
naljuyú y Tikal. 

Pero Teotihuacan debió ser un gigante con los pies de barro, pues 
sus señores sólo disponían de la religión como instrumento de domi- 
nación. En el siglo VII d.C., los mecanismos de control social fallaron 
y la populosa urbe fue saqueada e incendiada; los supervivientes del 
grupo dominante se refugiaron en Azcapotzalco, una localidad del Valle 
de México. Aunque se han aventurado muchas hipótesis para explicar 
el fin de Teotihuacan, sólo una cosa parece clara: la responsabilidad 
de la destrucción recae en los campesinos teotihuacanos. 

Para los rebeldes, cuyo objetivo se limitaba a acabar con el despo- 
tismo sacerdotal, el incendio de la metrópoli significaba la liberación; 
para el historiador, el saqueo de Teotihuacan supone la desaparición 


(6) Se ha atribuido a los teotihuacanos un origen olmeca o totonaca. Cf. 
Jacques Soustelle, Los aztecas, Oikos "Tau, Barcelona, 1980, p. 10. 

(7) Roger Bartra, Marxismo y sociedades antiguas. El modo de produc- 
ción asiático y el México prehispánico, ed. Era, México, 1975, p. 112. 


11 


de una concepción del universo y de una forma determinada de en- 
tender la política y las relaciones humanas. | | 

Nacidos del dolor y de la guerra, los Estados protagonistas del nuevo 
período —el Posclásico— mo basarán el poder en la religión, sino en 
el militarismo. Los Tolteca, Chichimeca y Azteca harán de la actividad 
bélica la razón de su existencia, pues como eran invasores procedentes 
del norte, la violencia era un modo de conseguir lugares de asenta- 
miento. La guerra impregnará todas las facetas de la cultura del Méxi- 
co central. Por un lado, los Jefes de hombres, los tlacatetecuhtin, 
sustituirán a los sacerdotes en el ejercicio del gobierno; por el otro, el 
tributo, que continúa siendo la principal fuente de mantenimiento, 
ya no necesitará lastimarse ideológicamente, pues el mejor servicio que 
el vencedor puede hacer al vencido reside en el respeto de su vida. La 
religión también experimentará una profunda transformación duran- 
te la época posclásica, porque las viejas divinidades sufrirán el fuerte 
empuje de una nueva generación de dioses astrales y guerreros. 

El cambio de los valores tradicionales por otros de cuño laico y mi- 
litarista queda plasmado en diversos mitos. Uno de ellos, por ejem- 
plo, nos cuenta cómo Xochiquetzal, la hermosa cónyuge de Tlaloc —la 
deidad más poderosa de la Mesoamérica clásica— se cansó de su mari- 
do y decidió fugarse con Tezcatlipoca, un dios norteño que, entre otras 
funciones, presidía las actividades del te/pochcadtz, el centro educativo 
de los jóvenes guerreros. Esta picaresca historia, digna de figurar en 
El Decamerón, ¿no expresa de manera metafórica el predominio del 
guerrero sobre el campesino o el sacerdote? 

Ahora bien, las nuevas tendencias —asociadas indiscutiblemente 
a las etnias septentrionales de habla rnabuat/— no se impusieron sin 
lucha. Entre el final del siglo VI, fecha de la caída de Teotihuacan, 
hasta el siglo X, que ve el triunfo definitivo de los nahua, la América 
Media pasó una era de desconcierto y caos, muy similar a la originada 
en el Viejo Mundo por la invasión de los pueblos germánicos. 

La reconstrucción de estos szg/os oscuros resulta en extremo difícil, 
pues los datos arqueológicos de que disponemos son fragmentarios. 
Tampoco los informes se encuentran en las crónicas e historias de la 
Colonia —recuérdese que los autores virreinales abordaron algunos 
acontecimientos notables del posc/4sico temprano— resultan de gran 
utilidad. Uno de los principales investigadores del tema, Paul Kirch- 
hoff, señaló hace tiempo la tremenda dificultad de elaborar una se- 
cuencia coherente a partir de tantas versiones, nombres y fechas (8). 

A falta de un estudio definitivo, expondré aquí mi opinión perso- 
nal. La economía de las distintas regiones mesoamericanas dependía 
de una complicada red mercantil, que debía ser férreamente controla- 
da para mantener su efectividad. Olmecas y teotihuacanos —etnias de 
la costa sureña— dominaron las rutas comerciales durante el formati- 


(8) Paul Kirchhoff, «Quetzalcoatl, Huemac y el fin de Tula», Cuadernos 
Americanos, vol. XXXIV, 6, 1955. 


12 


vo y los primeros siglos del clásico; pero, tras el desmoronamiento de 
la Ciudad de los Dioses, diversos grupos meridionales mayanizados — 
olmeca xicalanca, nonoalca, etc.— se asentaron en el Altiplano e in- 
tentaron restaurar la situación anterior. Sin embargo, el intento resul- 
tó fallido, ya que numerosas tribus seminómadas septentrionales se 
infiltraron en la América Media aprovechando la anarquía reinante. 
La más fuerte de todas ellas, la tolteca, jugaría un papel decisivo en 
la consolidación de los pueblos nahua en el México central. 

La historia de los tolteca está íntimamente vinculada a Ce Acatl 
Atopiltzin Quetzalcoatl, un enigmático personaje (9). De acuerdo con 
las tradiciones de la época azteca, Ce Acatl, hijo del caudillo tolteca 
Mixcoatl, se educó en Xochicalco (Morelos) bajo la tutela de los sacer- 
dotes de Quetzalcoatl. Después de distintas aventuras, Topiltzin llegó 
a Tula (Hidalgo), una ciudad fundada a principios del siglo IX por 
los tolteca. 

El asentamiento de Topiltzin en la urbe nahua desencadenó una 
serie de dramáticos acontecimientos que culminaron con el hundimien- 
to de Tula. Ce Acatl, quien gozaba del apoyo de los nonoalca —un 
pueblo cuyo nombre indica una filiación no nahuatl (10)—, fue pro- 
clamado t/atoanz, sí bien tuvo que compartir el poder con Huemac, 
jefe de la fracción tolteca de la ciudad. 

La historiografía suele afirmar que Topiltzin (gobernó entre 1153 
y 1175) y Huemas (1169-1178) ejercían un gobierno dual con división 
de funciones, el primero se ocuparía de la esfera sacra y el segundo 
de la temporal. Ahora bien, si se aceptan las tesis de Nigel Davies —a 
mi entender la máxima autoridad en la materia (11)—, de que tanto 
Ce Acatl como Huemas eran gobernantes terrenales sacros, que regían 
los destinos de los dos grupos étnicos habitantes de Tula, todos los con- 
fusos acontecimientos posteriores se aclaran. 

La coexistencia de dos sociedades étnica y culturalmente opuestas 
originó violentos enfrentamientos, que se expresaron de manera sim- 
bólica en el conflicto entre Quetzalcoatl, la pacífica divinidad de To- 
piltzin, y Tezcatlipoca, el sangriento dios adorado por Huemas. La lucha 
finalizó con la expulsión de los nonoalca, mas Huemac disfrutó poco 
tiempo de su triunfo sobre Ce Acatl porque las calamidades no tarda- 
ron en abatirse sobre Tula. 

A las epidemias y malas cosechas se sumó la irrupción en el terri- 
torio tolteca de los bárbaros chichimeca, quienes vivían en la franja 
semiárida que separaba las tierras cultivadas de Mesoamérica de los 


(9) Una magnífica síntesis de las diversas opiniones que existen sobre Quet- 
zalcoatl se encuentra en Alfredo López Austin, Hombre-Dios. Religión y polí- 
tica en el mundo nahuat!, U.N.A.M., México, 1975, caps. 1 a 5. 

(10) Gente sorda y muda o los que hablan mal. 

(11) Nigel Davies, The Toltecs until the Fall of Tula, University of Okla- 


homa Press, Norman, 1980. 


13 


desiertos del norte (12). Asimismo, los huacteca de la costa del Atlán- 
tico norte penetraron en el interior del México central. % 

Huemac, incapaz de hacer frente a tantas adversidades, se suicidó 
tras la batalla final contra los huaxteca. Tula fue pasto de las llamas 
(13) y los supervivientes buscaron refugio no en el mítico T2/an T/a- 
pallan de la leyenda, sino en un lugar mucho más lógico, la ciudad 
de Culhuacan. 

El vacío de poder abierto después de la ruina tolteca pronto se cu- 
brió. En 1246, los montaraces chichimeca de Xolotl abatieron el re- 
ducto culhuacano y ocuparon el Valle de México (14). Los descendientes 
directos de Xolotl —Nopaltzin, Tlotzin y Quinatzin— asimilaron con 
tanta rapidez la vida sedentaria, la lengua, las costumbres y la organ1- 
zación política de los vencidos que, a finales del siglo XIII, crearon 
un poderoso Estado con capital en Tetzcoco. 

Pero el proceso expansivo de los acolhua —denominación que se 
daban a sí mismos los chichimecas tetzcocanos— se vio frenado por 
la presencia de otras tribus que se habían mesoamericanizado de un 
modo similar. Así, por citar alguno de los veintiocho Estados que se 
repartían la altiplanicie mexicana en el siglo XIV, los tepaneca —ma- 
zahua nabuatlizados— se asentaron en Azcapoltzalco, los otomíes en 
Xaltocan y los chimalpaneca en Chalco (15). 

La lucha por obtener la hegemonía alcanzó una ferocidad desco- 
nocida en la América Media, pues al instrumento tradicional para di- 
rimir conflictos —la guerra— se añadieron otras prácticas más 
sofisticadas, como la traición, la instigación a la rebelión o el atentado. 

Ahora bien, los esfuerzos de los contendientes por construir un do- 
minio unificado resultaron estériles. Los tepaneca desbarataron el in- 


(12) La razón de esta migración se encuentra en el fuerte descenso de las 
temperaturas que se dio durante el siglo XII en el norte de América. La prin- 
cipal consecuencia de esta pequeña glaciación consistió en el desplazamiento 
de las zonas climáticas del hemisferio norte de América hacia el Ecuador. Cf. 
Pedro Armillas, «Condiciones ambientales y movimientos de pueblos en la fron- 
tera septentrional de Mesoamérica», en Homenaje a Fernando Márquez Mi- 
randa, ed. Castilla, Madrid, 1964, pp. 62-82. 

(13) La fecha más aceptada para la caída de Tula sería la de 1168, pero 
N. Davies en The Toltecs la retrasa siete años. 

(14) El término chichimeca designaba genéricamente a todos los pueblos 
que moraban en la teopantlall: (Tierra de los Dioses) o norte. Incluía tanto 
a las bandas de cazadores-recolectores como a los plantadores semicivilizados. 
La relación entre nómadas y sedentarios no sigue en la América Media prehis- 
pánica las mismas líneas que en el Viejo Mundo, ya que los bárbaros mesoa- 
mericanos tenían poca movilidad al carecer de caballos. Para profundizar en 
el tema consúltese N. Davies, The Toltec Heritage: from the Fall of Tula to 
the Rise of Tenochtitlan, University of Oklahoma Press, Norman, 1980, cap. XII. 

(15) Véase el mapa que figura al final de esta introducción. 


14 


tento tetzcocano y éstos —al1ados con los azteca, un grupo de segundo 
orden (16)— hicieron lo mismo con los sueños expansionistas de los 
tlatoque de Azcapotzalco (17). 

El resto de la historia presenta pocos secretos. Ante la imposibili- 
dad de controlar individualmente la Cuenca, los vencedores optaron 
por crear una confederación y, prudentemente, incluyeron en ella a 
los humillados tepaneca. Sin embargo, los tenochca, cuya fuerza ¡iba 
creciendo de día en día, tardaron poco tiempo en marginar a sus alia- 
dos acolhua. De manera que, entre 1460 y 1519 (18), los mexica toma- 
ron el control de la Triple Alianza y, consecuentemente, del imperio. 

- Los investigadores no se ponen de acuerdo a la hora de enjuiciar 
el tema del llamado :mperio azteca. Mientras unos lo admiten, otros, 
como el soviético Valeri 1. Guliaev, niegan el s£2tu5 imperial a la socie- 
dad mexicana: 

La conquista española interrumpi0 el proceso de formación y de- 
sarrollo ulterior del Estado azteca, que no consiguió elaborar los me- 
canismos de inclusión completa en el marco de un imperio único de 
todos los territorios dependientes de Tenochtitlan... Los aztecas dieron 
sólo los primeros pasos en esta dirección, sim poder eliminar la inde- 
pendencia interna y la estructura propia de todos los Estados conqu:ts- 
tados (19). 

El hecho de que la política exterior de los t/acatetecuhbtim mexica 
se asemejase más a las formas neocoloniales de nuestros días que a los 
costosos y poco operativos imperios tradicionales (Roma, España o Gran 
Bretaña) resulta clave para explicar la vitalidad de la crónica indígena 
novohispana. Ixtlilxoxhitl, Pomar, Tezozomoc y tantos otros indígenas 
pudieron escribir la historia de los Estados donde nacieron porque, du- 
rante tres siglos, el protagonista del proceso histórico mexicano no fue 
una potencia poderosa, como había ocurrido en las centurias anterio- 
res, sino una multitud de pequeñas ciudades-estados. 


Los franciscanos y la educación del indigena 


Ahora bien, las personas que ejercían el oficio de historiador en los 
siglos XVI y XVII poseían una sólida formación humanística. ¿Dónde 


(16) Los aztecas o mexicas penetraron en el Valle de México en 1299. Te- 
nochtitlan, su ciudad, no se fundó hasta veintiséis años después. Pero no to- 
dos los autores están de acuerdo en estas fechas. 

(17) Nigel Davies ha efectuado un completo análisis de este complejo pe- 
ríodo en Los mexicas. Primeros pasos hacia el imperio, U.N.A.M., México, 1973. 

(18) Pedro Armillas, «The Way of Empire: the Aztecs», en The Inatan Back- 
ground of Latin American History, Alfred A. Knopf, New York, 1970, p. 54. 

(19) Valeri I. Guliaev, «Tipología y estructura de los estados antiguos de 
Mesoamérica», Revista Española de Antropología Americana, vol. XIV, 1984, 


p. 46. 


15 


la obtuvieron los nahua novohispanos? En el Imperial Colegio de Santa 
Cruz de Tlatelolco, un centro creado por los franciscanos para dar una 
educación superior a los indios. 

Aunque queda fuera de esta introducción tratar en extenso la apa- 
sionante historia de la escuela, debo mencionar brevemente las líneas 
básicas de su desarrollo, pues muchos aspectos de la Historia de la na- 
ción chichimeca sólo se comprenden a partir de los conocimientos 
aprendidos por Ixtlilxochitl en Santa Cruz. | 

Apenas finalizada la Conquista, fray Pedro de Gante, primo de 
emperador Carlos y pionero evangelizador del Arabuac, fundó una 
escuela en Tetzoco para enseñar las primeras letras a los niños mexica- 
nos. Dos años después (1525), se establecía otra en la reconstruida ciu- 
dad de México. Pero los frailes seráficos no pensaban limitar su actividad 
pedagógica a la educación primaria. Así, tras recibir los poderosos apo- 
yos del obispo Zumárraga y del virrey Antonio de Mendoza, los rel1- 
giosos menores lograron llevar a la práctica uno de sus principales 
proyectos: la inauguración —el 6 de enero de 1526— de un centro 
de estudios superiores para indígenas. 

El Colegio de Santa Cruz estaba adosado el Convento de Santiago, 
sito en la ciudad gemela de Tenochtitlan, Tlatelolco, una urbe famo- 
sa en la época precortesiana por su calmecac (20). Allí recibían 1ms- 
trucción un centenar de jóvenes mativos, quienes, obligatoriamente, 
debían pertenecer a la nobleza nahuatl (21). Sin embargo, los francis- 
canos planeaban aumentar el número de educandos a trescientos, y 
aún esta cifra les parecía »meaja en capilla de fratre (sic) (22). 

Los padres bajo no escatimaron medios para hacer de Santa Cruz 
el mejor colegio del Nuevo Mundo, ya que todo el profesorado se ha- 
bía formado en las aulas de las prestigiosas universidades de París y 
Salamanca. 

Tuvieron notables y gravisimos maestros; en la latinidad (después 
ae Fr. Arnaldo de Bassacio) a Fr. Bernardino de Sahagún y a Fr. An- 
arés de Olmos, y en la retórica, lógica y filosofía al doctísimo Fr. Juan 
de Gaona, todos ellos excelentísimas lenguas mexicanas (23). 

El programa de estudios, bastante clásico, se centraba en el apren- 
dizaje del Tr7vzurm (gramática, retórica y lógica) y en Cuatrivium (arit- 


(20) El calmecac (Hilera de casas) era el lugar donde se formaba la clase 
dirigente azteca. 

(21) Las Constituciones del Colegio exigían que el candidato había ... de 
ser yndto ae legítimo matrimonio, cacique y noble y no macegual |plebeyo] 
e infame, ni maculado por vulga ni haber exercido sus padres tales oficios. 
Cita tomada de G. Baudot, op. cit, p. 121. 

(22) «Carta de los Ilustrísimos señores obispos de México, Oaxaca y Gua- 
temala al emperador», 30 de noviembre de 1537», en Joaquín García Icazbal- - 
ceta, D, Fray Juan de Zumárraga, ed. Porrúa, México, 1947, T. MH, p. 117. 

(23) J. de Mendieta, op. ct£, lib. IV, cap. XV, p. 41. 


16 


mética, geometría, astronomía y música). A estas materias se añadía 
la lectura comentada de las Sagradas Escrituras, algunas nociones de 
teología y, cosa curiosa, la enseñanza de las prácticas medicinales indí- 
genas. ¿Y la historia? Pese a que no se impartía tal materia, los alum- 
nos estaban familtarizados con la ciencia de Clío, pues podían consultar 
la obra de Tito Livio y de los otros grandes de la historiografía latina 
en la biblioteca del colegio, la cual, según un documento de la época, 
era muy copiosa y de mucho valor (24). 

La rapidez y perfección con que los jóvenes indios asimilaron los 
pilares de la cultura europea asustó a quienes pensaban que al indio 
le bastaba con saber unas cuantas oraciones. Jerónimo López, conseje- 
ro del Virrey, recogió esta opinión en un escrito donde criticaba con 
dureza la obra de los padres seráficos. 

E/ decidi de los franciscanos fue] que tomando muchacho 
para mostrar la doctrina, en los monésterios llenos, luego les quisie- 
ron mostrar leer y escribir; y por su habilidad, que es grande y por lo 
que el demonio negociador pensaba negociar por allí, aprendieron tan 
bien las letras de escribir libros, puntar, e de letras de diversas formas, 
que es maravilla verlos...Ouinto, que no contentos con que los indios 
supiesen leer y escribir, puntar libros, tañer flautas, chirimías, trom- 
petas e tecla, e ser músicos, pusitéronlos a aprender gramática. Die” 
ronse tanto a ello e con tanta solicitud, que había mochacho y hay 
de cada día más que hablan tan elegante latín como Tulzo... (25). 

Los partidarios de negar a los nativos el acceso a la educación supe- 
rior ganaron finalmente la partida y el Imperial Colegio, asfixiado eco- 
nómicamente y condenado por las altas esferas políticas y eclesiásticas 
del virreinato, tuvo que cerrar sus puertas en 1580. 

El P. Garibay, ese sabio conocedor de las cosas mexicanas, apuntó 
como probable causa del fracaso de Santa Cruz la ausencia de objeti- 
vos claros. 

No se quiso —escribe— hacer de estos ina10s sacerdotes y no se 
bodía aprovechar en otros ámbitos el cúmulo de conocimientos que 
se les transmitía (26). 

Otros historiadores, por el contrario, afirman que la finalidad última 
del centro era la formación de un clero indígena. 

Personalmente, la respetable opinión del padre Garibay no me pa- 
rece correcta. Los franciscanos sabían muy bien cuáles debían de ser 
los objetivos de Santa Cruz y, desde luego, entre éstos no se incluía 
para nada el terna del sacerdocio, pues los padres menores tenían muy 


(24) «Carta de los Ilustrísimos señores obispos de México, Oaxaca y Gua- 
temala», en J. García Icazbalceta, op. cif, Y. MI, p. 121. 

(25) «Carta al emperador, México, 20 de octubre de 1541», en J. García 
Icazbalceta, op. cit, T 1, pp. 297-298. 

(26) Angel M2 Garibay, Historia de la literatura nabuat!, ed. Porrúa, Mé- 


xico, 1953-54, T. Il, p. 220. 


17 


presente que la Iglesia sólo admitían en el Orden Sacerdotal a los con- 
versos de quinta generación. o 

Desde que los franciscanos pusieron pie en el territorio de la Nueva 
España, toda su actividad giró en torno a un ambicioso proyecto 
político-religioso: la erección de una República Indiana regida por los 
padres seráficos. De acuerdo con el simplista y utópico pensamiento 
de los frailes, esta teocracia, inspirada en el reformismo apocalíptico 
del herético Savonarola, estaría vinculada nominalmente a la Coro- 
na castellana por la figura de un virrey; pero el gobierno efectivo de la 
comunidad recaería en los seguidores del Poverello de Asís. Los cargos 
intermedios serían desempeñados por los descendientes de los p2pz/- 
tim o nobles nahuatl. E 

El Imperial Colegio de Santa Cruz respondía, pues, a necesidades 
muy concretas: la formación de un selecto cuerpo de funcionarios 1n- 
- dígenas (27). 

El fracaso del plan supuso la decadencia de Santa Cruz, puesto que 
los destinos del Colegio dependían del éxito de la utopía seráfica. Pe- 
ro la semilla plantada no se perdió. De las aulas del centro salieron 
magníficos latinistas, retóricos, traductores, amanuenses y, sobre to- 
do, un brillante plantel de historiadores, cuya enumeración sería larga 
(28). Uno de ellos, el más importante, se llamó Fernando de Alva Ix- 


tlilxochutl. 


Notas para una biografia 


Siempre resulta difícil describir la trayectoria vital de un hombre, 
mas las dificultades alcanzan cotas extremas en algunos casos. La vida 
de Fernando de Alva Ixtlilxochitl ofrece un buen ejemplo de ello. 

El autor de la Historia de la nación chichimeca no llevó a cabo 
grandes hechos de armas, ni alcanzó puestos destacados en la Adminis- 
tración Pública; fue, simplemente, un oscuro funcionario colonial, cuyo 
único mérito —extraordimario, por otra parte—, consistió en legar a 
la posteridad unos escritos que versaban sobre la historia de los tiem- 
pos antiguos. Por tanto, no debe extrañarnos que ningún escritor vi- 
rreimal o decimonónico se ocupara de él. Rafael García Granados, en 
su monumental obra dedicada a los indígenas notables de la Repúbli- 


(27) Sobre los planteamientos políticos de los franciscanos, véase José An- 
tonio Maravall, «La utopía político-religiosa de los franciscanos en Nueva Es- 
paña», Revista de Estudios Americanos, n2 2, 1949, pp. 191-227. 

(28) Una relación sumaria de alumnos notables de Santa Cruz se encuen- 
tra en José M. Gallegos, El pensamiento mexicano en los siglos XVI y XVII, 
U.N.A.M., México, 1974, p. 35. Respecto a los historiadores indígenas, estu- 
diaran o no en Tlatelolco, véase Manuel Carrera, «Historiadores indígenas y 
mestizos novohispanos», Revista de Antropología Americana, vol. 6, 1971, pp. 
205-244. 


18 


ca mexicana, sólo recogió el testimonio del propio Ixtlilxochitl y del 
sabio italiano Lorenzo Boturini, quien se limitó a enumerar los diver- 
sos trabajos atribuidos a D. Fernando (29). 

En nuestros días, se ha intensificado el deseo de conocer la vida 
del tetzcocano en profundidad. Los archivos han proporcionado bas- 
tantes datos; pero este tipo de investigación, frustrante y pesada —el 
descubrimiento de la anécdota más nimia requiere la lectura de dece- 
nas de polvorientos y gruesos legajos—, ilumina única y exclusivamente 
algunas facetas de la existencia de nuestro personaje. 

La fecha exacta del nacimiento de Ixtlilxochitl (30) no se ha podi- 
do determinar con exactitud. Alfredo Chavero (31) la fijó en 1568; pe- 
ro, tras el descubrimiento de diversos documentos relacionados con la 
familia del tetzcocano, parece más lógico situar el natalicio entre 1578 
y 1580 (32). 

Gracias al llamado Códice Chimalpopoca, un manuscrito que per- 
teneció a D. Fernando, conocemos gran parte de su árbol genealógico. 
Según se desprende de lo anotado en las guardas del documento, Al- 
va Ixtlilxochitl nació del matrimonio formado por el español Juan Pé- 
rez de Peraleda (33) y la mestiza Ana Cortés, hija de otro español, Juan 
Grande, y de Cristina Verdugo. Sus bisabuelos fueron Francisco Quet- 
zalmamalitzin y Ana Cortés Iztlilxochitl; sus tatarabuelos Xiuhtotot- 
zin, señor de Teotihuacan, y Tecuhcihuatzin, quien tomó el nombre 
de Magdalena al recibir el bautismo (34). 

Causa cierta extrañeza el hecho de que en esta breve noticia ge- 
nealógica no se mencione la ascendencia tetzcocana de Ixtlilxochitl, 
ya que la bisabuela del historiador —Ana Cortés Ixtlilxochitl— era el 
fruto de la unión de Ixtlilxochitl, vástago legítimo de Nezahualpilli 
de Tetzcoco, y de Beatriz Papatzin, hija de Cuitlahuac, penúltimo ¿/a- 
toan: de Tenochtitlan (35). 


(29) Rafael García Granados, Diccionario biográfico de Historia antigua 
de México, Instituto de Historia, México, 1953, T. II, pp. 94-95. Véase Idea 
de una historia de la América Septentrional (Madrid, 1746) y la Histona Ge- 
neral de la América Septentrional, de L. Boturin1, editada por Manuel Balles- 
teros Gaibrois (Madrid, 1948). 

(30) El término nahuatl Ixtlilxochitl se traduce generalmente por Flor de 
Pétalos negros, pero como la palabra flor, acepción más corriente del vocablo 
xochtitl, se reservaba para los nombres femeninos, una traducción más correcta 
sería Preciosa caña de nudos negros. 

(31) Alfredo Chavero, op. cz£, p. 17. 

(32) E. O'Gorman, op. cet., p. 17. 

(33) Los verdaderos apellidos de nuestro historiador serían, pues, Pérez 
de Peraleda y Cortés. El cambio de apellidos era práctica corriente durante los 
siglos XVI y XVII. 

(34) Primo Feliciano Velázquez, «Introducción», en Cóa:ce Chimalpopoca. 
Anales de Cuaubtitlan y Leyenda de los Soles, U.N.A.M., México, 1975, p. VIII. 

(35) Véase el árbol genealógico adjunto. 


19 


ARBOL GENEALOGICO DE D. FERNANDO DE ALVA IXTLIL- 
XOCHITL | 


Nezahualcoyotl 
(Sr. de Tetzcoco) (Sr. de Tenochtitlan, 


Ixtlilxochitl Cuitlahuac Beatriz Papantzin 


Xiuhtototzin Magdalena Tecuhcihuatzin 


Francisco Verdugo Quetzalmamalitzin Ana Cortés Iztlilxochitl 
(Sr. de Teotihuacan) 


Juan Grande Cristina Francisca Verdugo 
(español) 

Juan de Peraleda _ 

(español) Ana Cortés 


Fernando de Alva Ixtlilxochitl 


El por qué de tal exclusión responde a razones crematísticas. Poco 
o ningún beneficio podía obtener D. Fernando de sus regios ancestros 
tetzcocanos, reducidos a la miseria. Por el contrario, los parientes teo- 
tuhuacanos, que habían ocupado un puesto secundario en la época pre- 
cortesiana, gozaban de una cierta posición económica durante los 
primeros tiempos del virreinato. 

De la infancia del autor de la Historia chichimeca se desconoce ca- 
s1 todo. Probablemente, no disfrutaría de muchos lujos, ya que su pa- 
dre, un honrado trabajador, carecía de rentas y debía ganar el pan 
de la familia laborando como maestro de obras del Ayuntamiento de 
México. 

Gracias a la poca sangre india que tenía, Alva Ixtlilxochitl pudo 
ingresar en el Imperial Colegio de Santa Cruz Tlatelolco. Aunque el 
famoso centro se había convertido en una caricatura de sí mismo, el 
joven Fernando obtuvo una sólida formación durante los seis años que 


permaneció allí (36). 


(36) El único dato que informa sobre la presencia de Fernando de Alva 


en Santa Cruz es una real cédula expedida a su favor con fecha 16 de mayo 
de 1602. 


20 


En 1597, cuando el historiador contaba alrededor de veinte años, 
falleció Cristina Verdugo, cacica de San Juan de Teotihuacan. La muerte 
de D? Cristina abría las puertas de la prosperidad a la familia Paraleda- 
Cortés, pues, a falta de herederos varones, la sucesión del teccalli (37) 
recaía en la hija de la finada. Sin embargo, las esperanzas pronto se 
desvanecieron, y el ansiado cacicato comenzaría a generar mil y un pro- 
blemas. El primero surgió hacia 1610, año en que la madre de nuestro 
cronista tuvo noticia de que algunas personas maliciosamente y con 
siniestra relación pretenden pedir tierras en las de su patrimonto y se- 
ñorío natural, y otras que se han entrado en ellas, ocubándolas con 
labores, estancias y otras granjerías (38). 

Como la familia 2o tenía posible para seguir pleitos ni pedirlos, 
Ixtlilxochitl inició los pesados trámites burocráticos para obtener el de- 
recho de amparo. Finalmente, el 12 de septiembre de 1612, Simón de 
Oliva, justicia mayor de San Juan Teotihuacan amparaba y amparó a 
los padres de Fernando de Alva. 

Ese mismo año, el virrey nombró a Ixtlilxochitl juez gobernador 
de la ciudad de Tetzcoco. D. Fernando cumplió tan bien en el cargo 
que, una vez transcurrido el tiempo estipulado en el nombramiento, 
se le concedieron nuevos destinos. Así, entre 1616 y 1618, le encontra- 
mos ejercitando en Tlalmanalco, y, trescientos sesenta y cinco días des- 
pués, en Chalco, donde residió por espacio de varios años. 

Hacia 1624, el sesudo historiador, el hombre que parecía sentir pa- 
sión sólo por la cosas bien hechas, tiene un hijo. Este niño, que recib1- 
rá en la pila bautismal el nombre de Juan, es el fruto de una relación 
ilícita, lo cual resulta bastante sorpendente en un juez gobernador. 
El carácter bastardo del retoño de Ixtlilxochitl se plasmaría en otro do- 
cumento. 

,..conviene probar y averiguar como soy hijo legítimo y natural y 
único y universal heredero de don Fernando de Alva Isquixochitl, ya 
difunto, y de Antonia Rodrígez, su legitima mujer, mi madre, que hoy 
vive, y que me hubieron y procrearon siendo los dos solteros; me cria- 
ron y alimentaron, tratándome como a su hijo natural y por tal fuz 
habido y tenido y quedé legitimado por haber contraído el dicho mi 
padre matrimonio según orden de nuestra Santa Madre Iglesta con la 
dicha Antonia Rodríguez, mi madre (39). 


(37) El teccallí o casa señorial presenta ciertas similitudes con el feudo 
medieval o con el domus del Bajo Imperio romano. 

(38) «Diligencias de información y probanza de D.? Ana Cortés Ixtlilxo- 
chitl, Teotihuacan, 1610-1611», en Fernando de Alva Ixtlilxochitl, Obras hzstó- 
ricas, edición, estudio introductorio y apéndice documental de E. O'Gorman, 
U.N.A.M., 1975-77, T. Il, ap. doc. 8, p. 294. 

(39) «Inforrmación testimonial sobre Don Juan de Alva Ixtlilxochrtl, hijo 
legítimo de D. Fernando de Alva Ixtlilxochitl y Antonia Rodriguez», en F. de 
Alva Ixtlilxochitl, op. czt, T. M, ap. doc. n.2 19, p. 373. 


21 


¿Cuándo se casaron el historiador y su concubina? No lo sabemos; 
pero, desde luego, no antes de que la pareja decidiera traer al mundo 
dos nuevos hijos, Ana y Diego. 

Al finalizar el primer cuarto del siglo se abre un vacío documental 
que finaliza en 1640, año en el que encontramos a nuestro cronista 
como intérprete del Juzgado de Indios. La fecha en que tomó pose- 
sión del cargo la ignoramos. 

La plácida vida de D. Fernando, funcionario de la administración 
virreinal y escritor en los ratos perdidos, sufrió una fuerte conmoción 
en el verano de 1643. ¡El cacicato de San Juan Teotihuacan volvía a 
dar problemas! 

Dando muestras de una energía increíble en una persona de su 
edad, la octogenaria D? Ana movilizó a la familia para defender los 
derechos sobre el teccal/s. Las acusaciones de los labradores se basaban 
esta vez en que los señores de Teotihuacan eran de sangre española 
y, en consecuencia, no gozaban de derechos sobre el cacicato. 


Durante un año, Alva Ixtlilxochitl se vio envuelto en un maremag- 
num de peticiones, decretos, citaciones y otra infinidad de papeles ofi- 
ciales. El largo pleito tuvo un final feliz, ya que D? Ana conservó el 
señorío. 

Conviene señalar aquí que, a mi entender, la activa participación 
de D. Fernando en el pleito se debió a que tenía la secreta esperanza 
de que su primogénito, Juan de Alva, heredara el cacicato. 


El testamento de Ána Cortés estipulaba que el mayor de sus diez 
hijos, Francisco de Navas y Peraleda, le suc dería en el señorío. Ixtlil- 
xochitl sólo recibiría las casas de Xoxocotla» vue estén en el dicho pue- 
blo de San Juan Teotihuacan, y el sitio e. rente de las dichas casas, 
mas la otra suerte de tierras de Misquitit. am (40). 

Ahora bien, como Francisco de Navas .:zcía de descendientes, el 
control del tecca//z teotinuacano pasaría tarde o temprano al retoño de 
Fernando de Alva, quien, según la legislación prehispánica y colonial, 
era la persona más idónea para la sucesión. Sin embargo, el origen ¡le- 
gítimo de Juan de Alva le impediría el acceso al cacicato. 


A partir de 1643, la vida de D. Fernando de Alva Ixtlilxochitl en- 
tra en el anonimato. Por ironías de la historia, se sabe con exactitud 
la fecha de su muerte. La partida de entierro del autor de la Historia 
chichimeca dice así: 

D. Fernando de Alva, no testó. Enterróse en la capilla de la Precto- 
sa Sangre de Nuestro Sr. Jesu Christo en veinte y seis de octubre de 
mil seiscientos y cimquenta años. No testó mi: dexó missas (41). 


(40) «Testamento de D.? Ana Cortpes Ixtlolxochitl», en F. de Alva Ixtlil- 
xochitl, op. cst, Y. IM, ap. doc n* 14, p. 347. 

(41) «Partida de entierrro de D. Fernando de Alva Ixtlilxochitl», en E 
de Alva Ixtlilxochitl, op. czt, T. MH, ap. doc. n* 17, p. 369. 


22 


Ixtlalxochitl, historiador y poeta 


- Para aquellos que piensan que la obra de un hombre está condi- 
cionada por sus vivencias, Alva Ixtlilxochilt confirma sus tesis. Des- 
cendiente de los señores de Tetzcoco y México; poseedor de una sólida 
cultura, adquirida durante su estancia en el Colegio de Santa Cruz; 
y sobre todo, carente de grandes recursos económicos ¿no reunía todos 
los requisitos necesarios para convertirse en un gran historiador, en un 
histórico, para emplear un término de la época? 


Efectivamente, estos factores influyeron en la vocación histórica del 
tetzcocano; pero, además de las razones señaladas, hay otras menos pro- 
salcas, que se relacionan con las nuevas orientaciones de la cultura no- 
vohispana. 


Una vez superada la apasionada controversia sobre la racionalidad 
o irracionalidad del indio y desmantelados los utópicos planes francis- 
canos, la sociedad virreinal entró en otra fase de desarrollo en la cual 
el protagonismo se trasladó del nativo al criollo, ya fuera éste mestizo 
o español de pura sangre. De acuerdo con las modernas tendencias, 
los antiguos pobladores dejaron de constituir un problema vivo para 
convertirse en un objeto de curiosidad científica. 


Las antiguedades aztecas ya no se investigaron con fines prácticos 
—obtener mejores resultados en los procesos de control religioso, eco- 
nómico o político—, sino, simplemente, para hacer luz sobre el pasa- 
do. Pero esta visión tan inocua escondía una tremenda carga crítica. 
Los criollos se sentían más unidos a las tierras del Anahuac que a la 
lejana metrópoli, cuyos funcionarios los consideraban ciudadanos de 
segunda categoría. De aquí deriva ese espíritu indigenista y naciona- 
lista que se observa en la mayoría de los autores de los siglos XVII y 
XVII. Como ha hecho notar un investigador contemporáneo, el crio- 
llo, consciente o inconscientemente, tenía la imperiosa necesidad de 
recoger y enaltecer, cuando no de continuar, la obra de los que en el 


pasado habitaron el país (42). 


Esta tendencia nacionalista de la historiografía novohispana —que 
culminará con las obras del erudito barroco Carlos Siguenza y Góngo- 
ra (1645-1700) y del jesuita Francisco Javier Clavijero (17 31-1787)— es 
el acicate que mueve la pluma de Ixtlilxochitl. El tetzcocano dejaría 
constancia expresa de ello en la dedicatoria de su Sumaria relación de 
la historia general de esta Nueva España. 


Desde mi adolescencia tuve siempre gran deseo de saber las cosas 
acaecidas en este Nuevo Mundo, que no fueron menos que las de los 
romanos, griegos, medos y otras repúblicas gentílicas que tuvieron fa- 
ma en el universo, aunque con la mudanza de los tiempos y caída de 


(42) J. M. Gallegos, op. cit. p. 52. 


23 


los señores y Estados de mis pasados, quedaron sepultadas sus histo- 
rias (43). ES | , 

El interés del adolescente Ixtlilxochitl por /as cosas acaecidas en el 
Nuevo Mundo creció hasta convertirse en una pasión por la historia. 
Al alborear el siglo XVII, cuando contaba alrededor de treinta años, 
D. Fernando acabó la Sumaria relación de todas las cosas que han su- 
cedido en la Nueva España..., la primera de una larga serie de obras 


que el tetzcocano redactaría sobre el devenir histórico del Anahuac. 


La bibliografía de Alva Ixtlilxochitl o, mejor dicho, los títulos que 
se han salvado de la acción destructora del tiempo pueden clasificarse 
en tres grandes apartados: 

A) La Historia de la nación chichimeca. Esta obra, objeto de la 
presente edición, será estudiada con detalle en las páginas siguientes. 

B) Relaciones históricas. Bajo el título genérico de Relaciones se 
incluye un rico corpus documental compuesto por escritos sueltos, opús- 
culos, cantares y fragmentos diversos. Estos manuscritos abordan la his- 
toria de los diferentes pueblos del México central (tolteca, tepaneca, 
xochimilca, azteca, etc.), aunque —y ello resulta lógico conociendo al 
autor— hacen hincapié en el antiguo señorío acolhua. 

Sobre el número, secuencia cronológica y objetivo de las Re/acto- 
nes no hay criterio único. Todos los investigadores que se han ocupado 
del tema están de acuerdo en señalar que comprenden va:1as obras, 
subdivididas en un número variables de relaciones o capítulos. Pero 
aquí acaba la concordia, ya que mientras Edmundo O'Gorman da cua- 
tro títulos (44), Gibson, Glass y Carrera, st: u1endo el orden fijado por 
Alfredo Chavero en el siglo XIX, present: + una lista de cinco relacio- 
nes (45). 

Por el contrario, no hay grandes discr: zancias respecto a la lengua 
en que se redactaron los originales pues, u:sde los tiempos de Chave- 
ro (46), todos los estudiosos han afirmad, que ésta era la bella lengua 
de Nezahualcoyot (47). El hecho de que las copias que llegaron a nues- 
tros días se encuentran todas en castellano no preocupó al sabio mexi- 
cano, quien ofreció una explicación lógica a esta aparente contradicción. 


(43) Fernando de Alva Ixtlilxochitl, Surmaria relación de la historia ge- 
neral de esta Nueva España desde el ongen del mundo hasta la era de ahora, 
colegi4a y sacada de las historias, pinturas y caracteres de los naturales de ella, 
y de los cantos antiguos con que la observaron, en D. F. de Alva Ixtlixochitl, 
op. cit, T. 1, p. 218. 

(44) E. O'Gorman, op. cif, p. 194-195. 

(45) M. Carrera, Historiadores inaigenas... op. cit, p. 225-227; Charles 
Gibson y John B. Glass. «A Census of Middle American Prose Manuscripts 
in the Native Historical Tradition», en Hanabook of Midale American Indians, 
University of Texas Press, Austin, vol. 15, p. 337. 

(46) A. Chavero, «Introducción», op. ct£, T. H. p. 4. 

(47) Ch. Gibson y J. Glass, op. cz£, p. 339; A. M2 Garibay, op. cet, vol. 
II, p. 312. 


24 


Sabedor de que D. Fernando presentó el 18 de noviembre de 1608 
sus escritos al Cabildo de Cuauhtlacinco para que la corporación certi- 
ficara la veracidad de su contenido, Chavero atribuyó la traducción a 
algún funcionario del pueblo, concretamente al escribano Francisco Ro- 
dríguez. 

Otro aspecto polémico de las Relaciones hace referencia al autor. 
El carácter variopinto de la obra induce a suponer que nos encontra- 
mos ante un conjunto de documentos recopilados y transcritos por Alva 
Ixtlilxochitl. Ahora bien, como en el último texto, la Suzmaria relación 
de la historia general de esta Nueva España, se encuentran las líneas 
maestras de la futura Historia de la nación chichimeca, habrá que ad- 
mitir, junto con el P. Garibay, que en las Relaciones se mezclan a par- 
tes iguales la transcripción de manuscritos nahua y la aportación 
personal de nuestro autor (48). 

Para no prolongar estas notas sobre las Relaciones —una obra que 
exige una edición aparte— reproduzco a continuación los títulos que 
la integran: 


l— Sumaria relación de todas las cosas que han sucedido en la 
Nueva España, y de muchas cosas que los tultecas alcanzaron y su- 
pieron... 

2.— Relación sucinta en forma de memorial de la historia de la 
Nueva España y sus señoríos hasta el ingreso ade los españoles. 


3.— Compendio histórico del reimo de Texcoco. 
4— Sumaria relación de la historia general. 


5.— Historia de los señoríos chichimecos hasta la venida de los es- 
pañoles. 


C) Obra poética. Aunque la fama de Alba Ixtlilxochitl procede de 
su actividad histórica, el tetzcocano, hombre polifacético y de gustos 
diversificados, no descuidó el cultivo de la poesía. Si tenemos en cuenta 
la gran capacidad de trabajo de D. Fernando, parece probable que su 
producción poética fuera bastante extensa; mas, por desgracia, sólo con- 
servamos tres poemas cortos, que pueden consultarse en el volumen 
tercero de las Memorias de la Nueva España, una obra que se guarda 
en la biblioteca de la Real Academia de la Historia (49). 


Los dos primeros, unos cantares de Nezahualcouotl de Tetzcoco, 
no pueden atribuirse en rigor a Ixtlilxochitl, quien se limitó a efectuar 
una paráfrasis de los textos, es decir, una traducción versificada que 
imitaba los originales, si bien no los vertía con escrupulosa exactitud. 

Pese a ello, la mentalidad prehispánica se detecta en todos los ver- 
sos. De hecho, los temas de las lamentaciones —la fugacidad de la v1- 


(48) Ibidem, vol. U, p. 313. . a 


(49) Los cantares de Ixtlilxochitl han sido editados por Alfonso Méndez, 
Poetas novohispanos, U.N.A.M., México, 1942, pp. 142-146 y notas, pp. 147-149. 


25 


da humana y la vanidad de las glorias terrenas— son dos de las grandes 
tesis de la producción poética del sabio t/atoan: acolhua (50). 

Por el contrario, la autoría del tercer y último poema recae exclusi- 
vamente en Ixtlilxochitl. En estas breves estrofas, que figuran en los 
inventarios bajo el rubro de Romance del rey Sancho o El cerco ae 
Zamora, D. Fernando narra el alevoso asesinato de Sancho ll e/ fuerte 
por el traidor Bellido Dolfos. Ñ 

El argumento de El cerco de Zamora se inspira en un episodio de 
la historia del reino de Castilla; pero, sin duda alguna, no faltará quien 
vea en el romance una mentalidad india. ¿Acaso no fue Sancho Il un 
poderoso monarca, cuya muerte se debió a la ambición desmedida? 
Aunque podrá aducir varias razones en contra de tal hipótesis, baste 
con recordar que la angustia existencial se encuentra tanto en la litera- 
tura nahuatl como en los escritos de Jorge Manrique y otros muchos 
escritores hispanos. Por otra parte, el sentimiento trágico de las poe- 
sías del mestizo, ¿no refleja la amargura personal de un hombre que 
quedó reducido a la estrechez, pese a descender de una poderosa casa 
real? 


Estructura y contenido de la Historia de la nación chichimeca 


La Historia de la nación chichimeca es, como su nombre indica, 
una obra de carácter histórico, bien organizada y agradable de leer. 
Al igual que las restantes crónicas indígenas, parte de la creación del 
mundo y llega a la Conquista. Por desgracia, este valioso manuscrito 
no está completo, pues se interrumpe cuando Cortés se dispone a 1ni- 
ciar el sitio de la bella capital azteca. 

Consta de 97 capítulos subdivididos en dos partes. La primera, que 
incluye los 76 primeros capítulos, trata la historia prehispánica desde 
una perspectiva sincrónica. Así, por sus páginas desfilan los diferentes 
pueblos que poblaron el Arabuac; tolteca, chichimeca, azteca... La 
segunda parte comprende 19 capítulos, que describen la acción de la 
hueste cortesiana. 

Podría pensarse, dado su carácter fragmentario, que el plan ori- 
ginal incluía una tercera parte de tipo etnográfico. Aunque no se pue- 
de descartar tal hipótesis, ya que la descripción etnológica es una 
constante de la crónica indiana (51), carecemos de datos al respecto. 
Lo más probable es que la narración finalizase bien con la caída de 
Tenochititlan, bien con el regreso de Cortés de las Hibueras, fecha que 
abre un nuevo período en la historia de México. 


(50) Se ha atribuido una treintena de poenas a Nezahualcoyotl. En rela- 
ción con las actividades literarias del gobernante tetzcocano, véase Miguel León- 
Portilla, Trece poetas del mundo azteca, U.N.A.M., México, 1975, pp. 37-75. 

(51) Josefina Zoraida Vázquez, Historia de la historiografía, ed. Pormar- 
ca, México, 1965, p. 67. 


26 


Fecha de elaboración 


El escrito de D. Fernando, cuyo posible título original fue Historia 
general de la Nueva España (52), debe considerarse una obra de ma- 
durez, puesto que, sin el menor género de dudas, nos encontramos 
ante el último trabajo de Ixtlilxochitl. Respecto al tiempo que el tetz- 
cocano dedicó a la Historia, Alfredo Chavero afirma que nuestro autor 
la dio terminada después de treinta años (1610-1640) (53). Más pru- 
dente, Edmundo O'Gorman se limita a señalar que no poseemos da- 
tos para aventurar fechas (54). Según él, el examen del libro sólo permite 
asegurar que el capítulo XLIX debe ser posterior a 1615, porque en 
sus páginas se cita la Monarquía indiana del franciscano Juan Y Tor- 
quemada, obra publicada este año (55). 


El manuscrito 


Como ocurre con tantos otros manuscritos mexicanos, el original 
de la Historia de la nación chichimeca ha desaparecido. Se sabe que 
perteneció a D. Carlos de Siguenza y Góngora —el sabio sobrino de 
Luis de Góngora y Argote—, pues se lo regaló, junto con otros docu- 
mentos, su íntimo amigo Juan de Alva Ixtlilxochitl, el hijo del histo- 
riador (56). ' 

Tras la muerte de Siguenza, ocurrida en 1700, el manuscrito pasó 
a la biblioteca del Colegio Máximo de San Pedro y San Pablo, una 
entidad educativa de la ciudad de México regentada por la Compañía 
de Jesús. Allí pudieron consultarlo dos grandes mexicanistas del siglo 
XVIII, D. Lorenzo Boturini Benaduc1 y el abate Francisco Javier Clavr- 
jero. El documento desapareció antes de que mediase la centuria. 

Ahora bien, Boturini en su Catálogo del Museo Indiano propor- 
ciona una inquietante noticia: el ejemplar de la biblioteca jesuítica 
es copia (57). ¿Quiere esto decir que Siguenza no donó el original si- 
no una transcripción? 

La historia de la obra de Ixtlilxochitl se inicia con la pérdida tem- 
prana del manuscrito autógrafo y continúa con la desaparición de las 
copias del siglo XVIII. Así, el traslado efectuado por Boturin1 se en- 


(52) EJ. Clavijero, op. cat, prólogo del autor, p. XXVIII; Lorenzo Boturi- 
ni, «Catálogo del Museo Indiano», en L. Boturini, Idea de una nueva historia 
de la América septentrional, Juan de Zúñiga, Madrid, 1746, IV. 4, p. 7. 

($3) A. Chavero, op. ctt, T. 11, p. 5. 

(54) E. O'Gorman, «Estudio introductorio», Op. cit, p. 233. 

(55) Ibidem, p. 232. ] 

(56) José Rojas Garcidueñas, Don Carlos de Siguenza y Góngora, Eruas- 
to barroco, ed. Xochitl, México, 1945, p. 125. 

(57) L. Boturini, op. czl, IV, 4, p. 7. 


27 


cuentra en paradero desconocido, si bien Mariano Fernández de Eche- 
verría y Veytia logró sacar un trasunto de él en 1755 (58). 

Por supuesto, la copia de Veytia se extravió; pero, afortunadamen- 
te, un religioso seráfico, fray Manuel Vega, incluyó una transcripción 
de la misma en la recopilación documental que hizo en 1792. La Hrs- 
toria de la nación chichimeca figuraba, junto con otros documentos, 
en el volumen trece de la copiosa Colección de memorias de la Nueva 
España (59). 

Para los antiguos mexicanos, el número trece no tenía ese carácter 
nefasto que el vulgo occidental le atribuye, y desde luego, no les falta- 
ba razón, porque el trabajo del P. Vega logró escapar de los tres gran- 
des peligros que acechan a los manuscritos antiguos: la destrucción, 
el traspapelado y la bibliomanía. Claro está, no fue el 4105 desconoc:- 
do de Nezahualcoyotl quien hizo posible este 722/gg7o, sino la previso- 
ra burocracia hispánica, que efectuó una copia por triplicado. 

De los tres ejemplares de las Memorias de la Nueva España, el pri- 
mero se envió a la Península y hoy se conserva en la Real Academia 
de Historia. El segundo quedó en poder de la Secretaría virreinal pasan- 
do, tras la independencia de México, al Archivo General de la Nación. 
Peor suerte corrió la reproducción destinada a la Orden de San Fran- 
cisco, ya que desapareció del convento grande de San Francisco de Mé- 
xico y —misterios de Clío— apareció en los archivos generales del 
madrileño Ministerio de Hacienda (60). 


Las fuentes de la Historia de la nación chichimeca 


Determinar la veracidad de una fuente, oral o escrita, es, quizá, 
la tarea más ardua de la actividad antropológica e histórica. En una 
fecha tan temprana como el siglo XVI, el jesuita José de Acosta citaba 
la cuestión en una carta a Juan de Tovar: 

Holgado de ver y repasar la historia mexicana que V.R. me envió... 
Mas deseo me satisfaga V.R. a algunas dudas que a mí se me han ofre- 


(58) Al parecer, fue Veytia quien dio a la obra de Ixtlilxochitl el título 
por el cual se la conoce: Historia ae la nación chichimeca, su población y esta- 
blecimiento en el país de Anáhuac conocido hoy por el reino de Nueva Espa- 
ña. Principio y progresos del poderoso imperio Tezcucano y sucesión de sus 
monarcas, hasta su destrucción por el ingreso de los españoles que le con- 
quistaron. 

(59) Colección de memorias de Nueva España, que en virtud de órdenes 
ae su magestad, del excelentísimo conde de Revilla Gigedo y del muy reve- 
rendo padre provincial fray Francisco García Figueroa, colectó, extractó y dis- 
puso en XXXII tomos un religa050 de la Provincia del Santo Evangelio por 
el año 1792. | | ¡e 

(60) Véase Georges Baudot, Plas antigitedades mexicanas del P. Díaz de 
la Vega», Estuatos ae Cultura Nahuatl, n2 8, 1969, pp. 223-256. 


28 


ciao. La primera es, ¿qué certidumbre tiene esta relación o historia? 
La segunaa, ¿cómo pudieron los indios, sin escritura, pues no la usa- 
ron, conservar por tanto tiempo la memoria de tantas y tan varias 
cosas? La tercera, ¿cómo se puede creer que las oraciones o arengas que 
se refieren en esta historia las hayan hecho los antiguos retóricos que 
en ella se refieren, pues sin letras mo parece posible conservar oracio- 
nes largas, y en su género elegantes? (61). 

Ixtlilxochitl debió plantearse preguntas parecidas a las de Acosta, 
pues un repaso rápido del material utilizado en la Historia invita a 
suponer que el tetzcocano efectuó una cuidada crítica de fuentes. El 
mismo D. Fernando corrobora esta opinión en la dedicatoria de su S5u- 
maria relación de la historia general de esta Nueva España. 

He conseguido mi deseo [conocer la historia de sus antepasados] 
con mucho trabajo, peregrinación y suma diligencia en juntar las pin- 
turas de las historias y amales, y los cantos con que las observaban; y 
sobre todo para poderlas entender, juntando y convocando a muchos 
principales de esta Nueva España, los que tenían fama de conocer y 
saber las cosas referidas; y de todos ellos [en] solos dos hallé entera 
relación y conocimiento de las pinturas y caracteres y que daban ver- 
dadero sentido alegórico y adornados de metáforas y similitudes, son 
arficilisimos de entender; con cuya ayuda pude después con facilidad 
conocer todas las pinturas e historias ...por cuya causa no me he queri- 
do aprovechar de las historias que tratan de esta materia, por la diver- 
sidad y confustón que tienen entre sí los autores que tratan de ellas, 
por las falsas relaciones y contrarias interpretaciones que se les dieron 
(62). 

Se pueden extraer varias notas interesantes del texto. En primer lu- 
gar, y ello resulta curioso sí se recuerda que Ixtlilxoch1tl estudió en Santa 
Cruz, el fortín de los misioneros etnógrafos, nuestro cronista descon- 
fía de la información oral. En segundo lugar, el tetzcocano, apoyándo- 
se en sus experiencias personales, miega toda validez a las crónicas 
etnográficas, a las que acusa de contradictorias y falsas. He aquí la po- 
sible razón por la cual en el fichero de Ixtlilxochitl faltan autores 1m- 
portantes. Finalmente, de la cita se deduce que D. Fernando sólo se 
fiaba de los códices pictográficos aztecas. 

Nos encontramos, pues, ante un historiador serio y consciente que 
se preocupa mucho por conocer el origen de los datos que maneja. 

Ahora bien, Ixtlilxochitl necesitaba un gran número de cóatces pre- 
cortesianos para redactar sus trabajos históricos, y las pinturas habían 
sido destruidas. Dejando a un lado el espinoso tema de la destrucción 
de los antiguos manuscritos indígenas —D. Fernando, dicho sea de 


(61) «Carta del padre Acosta al padre Juan de Tovar, s. l., s. f.», en J. Gar- 
cía Icazbalceta, D. Juan de Zumárraga, op. cat, vol. VI, doc. n.? 65, pp. 89-90. 
(62) E de Alva Ixtlilxochitl, Sumaria relación de la historia general... op. 


cat, p. 525. 


29 


paso, imputa el acto al pas Zumárraga— cabe preguntar dónde ob- 
tuvo nuestro autor los códices que cita. Mi opinión personal es que 
Ixtlilxochitl reunió su rica colección de documentos, pre y poscortesia- 
nos, a partir de tres canales: la familia materna, el trabajo —recuérdese 
que todas las ocupaciones laborales de Alva se relacionaron con los 
indios— y las amistades. Así, por citar un ejemplo, el Códice Chimal- 
popoca, ese valioso documento que nos permitió fijar el linaje de D. 
Fernando, lo consiguió el historiador con toda probabilidad durante 
su estancia en Santa Cruz Tlatelolco, pues sus dos posibles autores, 
los cuauhtitlanenses Alonso Bejarano y Pedro de San Buenaventura, 
catedrático y rector respectivamente del Imperial Colegio, fueron maes- 
tros de Ixtlilxochitl (63). 

¿Cuántas obras consultó el tetzcocano para la Historia de la na- 
ción chichimeca? Aunque en las páginas de la obra se hacen noventa 
y nueve referencias, este dato nos dice poco o nada. La mayoría de las 
citas presentan un carácter tan vago y general —cuentan las historias, 
hállase en las historias, dicen los históricos, etc.— que más parecen 
recursos literarios que menciones a documentos concretos. En otros ca- 
sos, Ixtlilxochitl nos da nombres y títulos, pero se trata de referencias 
tomadas de otros textos. 

De hecho, sí se aplica con rigurosidad la crítica literaria a la Hazsto- 
ria de la nación chichimeca, la documentación manejada por el tetz- 
cocano se limita a unos pocos títulos. D. Fernando presentó algunos 
a los Cabildos de Otumba, Cuauhtlacinco y Tetzcoco para que certifi- 
caran la importancia y antiguedad de los mismos. He aquí el testimo- 
nio del Ayuntamiento de Tetzcoco: 

El año de 1608 el 7 de noviembre presentó don Fernando de Alva 
Ixtliulxochitl ante Luis Guerra, teniente de alcalde de Otumba, gober- 
nadores, alcaldes, regidores, principales y naturales, estando todos en 
el cabildo, una historia de los reyes y señores naturales de esta Nueva 
España [no se trata de la Historia chichimeca] que tiene escrita, y las 
pinturas, cantos y otros papeles y recaudos de donde la sacó ..y ha- 
biéndola examinado los de Otumba la aprobaron ...Las historias que 
presentó eran la 1* Historia y crónica de los reyes tultecas, 2* Crónica 
de los reyes chichimecas hasta Nezabualcoyotzin, 3* Las ochenta leyes 
y ordenanzas del gran Nezahualcoyotzin, 4* Historia de los padrones 
y tributos reales que pagaban las provincias de esta Nueva España, 5* 
una historia larga que trata de diversas cosas (64). 

Todos estos manuscritos poseen un indiscutible valor para el cono- 
cimiento del señorío de Tetzcoco. Ixtlilxochitl los utilizó exhaustiva- 
mente; pero, ¿dónde se encuentran en la actualidad? Algunos, como 
los padrones reales, se han perdido; otros, por el contrario, se conser- 


(63) P. E Velázquez, op. cit, pp. IX-X1. E | 
(64) «Acta del Ayuntamiento de Tetzcoco», en E Alva Ixtlilxochitt, Op. 
Gh LL dp: 22D. 021, 


30 


van en diferentes centros. Sobresalen entre todos ellos el Códice Xo- 
lot! (La Historia de los reyes chichimecas de Ixtlilxochitl) y los mapas 
Tlotzin, Quinatzin y Tepechpan (65). . 

- Lo expuesto en los párrafos anteriores se refiere a la parte prehispá- 
nica de la obra del tetzcocano. Respecto a las fuentes sobre la Con- 
quista, Ixtlilxochitl, dando un ejemplo admirable de objetividad 
histórica, cita indistintamente autores castellanos (Cortés, Gómara, He- 
rrera), tetzcocanos, azteca y tlaxcateca (Tadeo de Niza, el Lienzo de 


Tlaxcala). 


Estilo literario 


Sobre la calidad literaria de la Historia de la nación chichimeca, 
los investigadores han emitido juicios desfavorables. Así, el P. Garibay 
la ha calificado de afectada y, Manuel Carrera, de desaliñada (66). Pe- 
sonalmente, me parece una obra bien planteada y redactada. En cual- 
quier caso, es el lector quien tiene la última palabra. 

Un rasgo característico, exclusivo podría decirse, del libro, reside 
en el aire novelesco que impregna sus páginas. Como ha señalado el 
P. Garibay (67), hay verdaderos núcleos de novela, y aún de drama 
en sus capítulos. 

Otro aspecto que conviene abordar en estas breves observaciones 
es el del idioma original de la historia. Para no cargar el ya excesivo 
número de citas, me limitaré a exponer mi opinión, que se funda 
en un análisis linguístico. Si tenemos en cuenta que la obra muestra 
un dominio perfecto del castellano (en un capítulo se usan tres acep- 
ciones del término máquina) y un deficiente conocimiento del nahuatl 
(vacilaciones ortográficas, dislexias, etc.), parecía lógico suponer que 
Ixtlilxochitl redactó la Historia de la nación chichimeca en castellano. 
Ahora bien, ¿cómo incurrió D. Fernando, un nahuaparlante, en tan- 
tos errores? La respuesta carece de dificultades: la responsabilidad re- 
cae exclusivamente en alguno de los muchos transcriptores del 
manuscrito. 


Ixtlilxochitl, ¿escritor indígena? ¿escritor español? 


Hemos llegado a la parte más polémica de las presentes líneas. La 
inclusión de la Historia de la nación chichimeca en alguna de las gran- 
des secciones en que se divide la historiografía novohispana, plantea 


(65) Sobre estos manuscritos, véase José Alcina, «Fuentes indígenas de 
México. Ensayo de sistematización bibliográfica», Revista de Inaras, n? 61-62, 


pp. 421-521. | | 
(66) A. M2 Garibay, Historia de la literatura nahuatl, op. cit, vol, 11, p. 


311; M. Carrera, Op. cit, p. 228. 
(67) A. M2 Garibay, /oc. cil. 


31 


un sinnúmero de dificultades. Algunas facetas de la obra se acercan 
a la tradición histórica mativa; pero otras proceden de la prosa histór1- 
ca castellana. No resulta extraño, pues, que el P. Garibay vea en Ixtlil- 
xochitl un osado redactor de una Historia europea (68) y un fiel 
guardián de los moldes de la vieja Anahuac (69). Esta contradictoria 
opinión responde a una doble lectura de los escritos de D. Fernando. 
La primera, espontánea e inconsciente; la segunda, elaborada a partir 
de algunos de los muchos ¿sos que influyen en el pensamiento de 
cualquier científico social. 

En mi opinión, el P. Garibay aceptaba el predominio del osado 
redactor sobre el fiel guardián; pero como el benemérito sacerdote, 
además de mexicanista e indigenista, era autor de una historia de la 
literatura mahuatl, indianizó a nuestro cronista. Para ello, nada mejor 
que recurrir al nepantlismo (70), ese precioso neoaztequismo creado 
por Miguel León-Portilla que sintetiza las nefastas consecuencias de 
la transculturación en un solo término. 

En el alma compleja de este mestizo arde más la llama de los pasa- 
dos historiadores que la conocida cultura literaria o griega. Es, por lo 
mismo, uno de los ejemplos más preciosos de la mansfestación del trau- 
ma de la Conquista; bajo los aparentes modos de Europa, de España 
para mayor exactitud, sigue dominando el espíritu de Tetzcoco, no de- 
semejante al de Tenochtitlan (71). 

Frente a las posturas que cargan las tintas en la herencia nativa de 
Ixtlilxochitl, Gloria Grajales, menos radical, hace un tímido intento 
por reivindicar la parte castellana del tetzcocano. Sin embargo, este 
loable propósito no se concreta, pues el choque cultural sigue presen- 
te en las tesis de la investigadora. Así, D. Fernando será amigo y Opost- 
tor de los españoles conquistadores, pese a que su contacto con los cultos 
misioneros de Santa Cruz, que le enseñaron a conocer, a vivir y q sen- 
tir a la manera europea (72). 

S1 se amplía la grieta abierta por la Dra. Grajales, el resultado fi- 
nal contrasta vivamente con la interpretación imperante entre los crí- 
ticos de Ixtlilxochitl, empeñados en convertir la obra de D. Fernando 
en una versión novohispana de El extraño caso del doctor Jeckyll y mister 
Hyde. 

Aunque podría aducir bastantes argumentos en contra de Ja tradi- 
cional visión stevensoniana, se limitará a presentar aquí los más signi- 
ficativos. Ñ 

El primero parte de una precisión linguística. Como ya se ha apun- 
tado anteriormente, el segundo acto del pleito relativo al cacicato de 


(68) A. M2? Garibay, op. czt, vol. 1, p. 293. 

(69) A. M2? Garibay, op. czt, vol. 11, p. 310. 

(70) Del adverbio mexicano nepantla, en medio o por el medio. 
(71) A. M2? Garibay, op. ce£, vol. 1. p. 310. 

(72) Gloria Grajales, op. cit, p. 26. 


32 


San Juan Teotihuacan se centró en la discusión sobre el tipo racial de 
los componentes del grupo familiar Pérez de Peraleda y Cortés Ixtlil- 
xochitl. La mitad de los testigos citados para prestar testimonio decla- 
raron que sor españoles y tenidos por tal, mientras que otros los han 
tenido y tienen por españoles (73). 

Ninguna de las declaracioes menciona la palabra mestizo, tan cara 
al P. Garibay y, en cambio, se cita el término castizo. Respecto del sig- 
nificado de esta voz, el Diccionario de la Real Academia define su cuarta 
acepción con las siguientes palabras: 

En mexicano cuarterón. Nacido en América, de mestizo y españo- 
la, o de español y mestiza (74). 

El vocablo sólo adquiere significación si se relaciona con el sistema 
de castas establecido en los virreinatos hispanoamericanos. Las castas 
indianas —representadas magistralmente en la serie de cuadros de 7zes- 
tizaje del madrileño Museo de América— establecían un cierto orden 
en el complejo panorama étnico y socio-cultural de las colonias espa- 
ñolas. La adscripción a una casta determinaba el st2tu5 del individuo 
y permitía a los burócratas establecer con relativa facilidad su grado 
de hispanización. Los castizos ocupaban un lugar de honor dentro del 
sistema, porque los vástagos de aquellos que casaban con españoles 
se consideraban castellanos de hecho y de derecho. 

¿Qué conclusión se puede sacar de lo expuesto en el párrafo ante- 
rior? Una de gran importancia. El Ixtlilxochitl de 2/24 torturada que 
se debate entre lo español y lo indígena no existe. Su madre, una mes- 
tiza auténtica, quizá sufriese la dolorosa experiencia de la cultura dual; 
pero D. Fernando no, pues la familia vivía conforme a las pautas cul- 
turales del Viejo Mundo. 

El segundo argumento, que requiere un apartado propio, se basa 
en un breve análisis de la estructura y el contenido de la Historia de 
la nación chichimeca. 


Historiografía e ideología en la obra de Ixtlilxochiti 


Si se examina con detalle la Historia de la nación chichimeca se 
llega a la lógica conclusión de que nos encontramos ante un escrito 
que, aunque se base en informes de origen nahuatl, está estructurado 
y pensado por una mentalidad europea. 

En la obra de Alva se notan, lógicamente, influencias indígenas 
—por ejemplo, el iniciar la narración de los acontecimientos con la 
creación del Mundo—, pero las dos lecturas que influyeron decisiva- 


(73) «Diligencias sobre ser españoles los descendientes de Juan Grande 
y que exhiban los títulos del cacicazgo de San Juan Teotihuacan»?, en E. de 
Alva Ixtlilxochitl, Obras históricas, vol. 1, ap. doc. n* 16, p. 354 y ss. 

(74) Real Academia de la Historia, Diccionario de la lengua española, 
decimonovena edición, Madrid, 1970, voz castizo, 24. 


33 


mente en la mentalidad del tetzcocano fueron la B1b/1a y la Crómica 
general de España, obra atribuida a Alfonso X el $ab10 y publicada 
a fines de 1541 (75). Ñ 

El influjo del Antiguo Testamento se observa en la corresponden- 
cia entre determinados personajes bíblicos y los protagonistas de la Hes- 
toria de la nación chichimeca. Por ejemplo, el tirano Tetzozomoc se 
identifica con Herodes y Nezahualcoyotl, el sabio t/atognm: de Tetzco- 
co, con David. 

El paralelismo resulta tan extraordinario que, sin el menor género 
de dudas, Ixtlilxochitl estructuró acontecimientos reales prehispáni- 
cos a partir de las narraciones judaicas. 

El caso más claro me parece el de Nezahualcoyotl, el David de Me- 
soamérica. Pero cedamos la palabra al propio Alva: 

... viéndole [a gia pida) Quaquauhtzin, señor de allí y uno 
de los catorce grandes del reino, le salió a recibir y lo llevó a sus pala- 
cios, en donde le sirvió con comida ... y para más regalarle quiso que 
en la mesa le sirviese Azcalxochitzim señora mexicana ... que este se- 
ñor criaba para tomar estado con ella y ser su mujer legítima... El 
rey cuando vido aquella señora, que era su prima hermana, tan her- 
mosa y dotada de gracias y bienes de la naturaleza ... le robó el cora- 
zón y disimulando lo mejor que pudo su pasión, se despidió de este 
señor y se fue a su corte, en donde dio orden con todo el secreto del 
mundo (sin jamás dar a sentir sus designios) de mandar quitar la vida 
a Quaquabhizin por parecer mejor su hecho, y fue de esta manera: des- 
pachó a la señoría de Tlaxcalan un mensajero ... a decir que a su reino 
convenía que fuese muerto Quaquauhtzin ... por ciertos delitos gra- 
ves que había cometido, y para darle muerte honrosa pedía a la seño- 
ría mandase a sus capitanes lo matasen en la batalla (76). 

La mentalidad que subyace en las páginas del escrito del tetzcoca- 
no es, asimismo, europea. Ixtlilxochitl, siguiendo las directrices impe- 
rantes en la historiografía hispana de la época (77), nos ofrece una visión 
providencialista de la Conquista. Una de las anécdotas más pintores- 
cas se refiere a la resurrección de una princesa tarasca, que impidió 
una alianza antiespañola de tarascos y mexicas (78). 

Otra manifestación de la ideología castellana de nuestro cronista 
reside en su mesianismo, aprendido durante los estudios de Ixtlilxo- 
chitl en Santa Cruz Tlatelolco. 

Cierto que son muy de notar y considerar las maravillosas obras 
de Dios nuestro señor, y el muy gran orden y misterio que en sí t1e- 
nen, y para qué fin las hace y dispone; entre las cuales son muy de 
notar los nacimientos tan extraños de algunos príncipes como fue el 


(75) M. Carrera, op. cif, p. 228. 

(76) Flistona de la nación chichimeca, c. XLIII 
(773 Josefina Z. Vázquez, op. cit, p. 71. 

(78) Historia de la nación chichimeca, c. XCI. 


34 


de este infante Ixtlilxochitl, que fue casi a los dos meses primeros del 
año 1500, al tiempo y cuando en la ciudad de Gante nació el felicist- 
mo y poaerosísimo emperador Don Carlos (de gloriosa memoria) nues- 
tro señor; pues ambos fueron instrumento principal para ampliar y 
avatar la santa fe católica. Y no es menos de considerar el muy dicho- 
so nacimiento de Don Fernando Cortés, señor marqués del Valle, que 
fue en el 1485, quince años antes y al tiempo y cuando nació el per- 
verso Martín Lutero: éste para contaminar y deshacer nuestra sante fe 
católica y sagrada religión, y aquel para ampliarla como se verá en el 
discurso de esta historia (79). 

Paralelismos similares se encuentran en la obra de fray Jerónimo 
de Mendieta, el principal portavoz del milenarismo apocalíptico novi- 
hispano (80). 

Una concepción providencialista de la gente cortesiana, que justi- 
fica la Conquista como un castigo divino por las sangrientas idolatrías 
de los mexicanos (81), no puede, lógicamente, juzgar negativamente 
la acción de los castellanos. Ahora bien, nuestro cronista pretende ser 
objetivo y para ello renuncia expresamente a manejar informes es- 
pañoles. 

... todo lo demás que he escrito y adelante escribirá es según las 
relaciones y pinturas que escribieron los señores naturales recien gana- 
da la tierra; que se hallaron en los lances acometidos en aquellos tiem- 
pos (82). 

Tarea difícil ésta de buscar la imparcialidad cuando los datos se 
sacan de manuscritos redactados por vencidos, tan tendenciosos —y 
no creo que nadie me lo discuta— como los de los vencedores. Y sin 
embargo, lo consigue, Así, Ixtlilxochitl no duda en acusar a Hernán 
Cortés de dar una horrible muerte al inocente Cuauhtlatoa, señor de 
Coyoacán, cuyo único delito fue poseer demasiadas riquezas (83). Pe- 
ro tampoco titubea en exculpar a los castellanos de la matanza del tox- 
cat!, una hecatombe que, al decir de Jordi Gussimyer, fue 
cuidadosamente planeada por don Pedro de Alvarado (84). 

... fue que ciertos tlaxcaltecas ... acordáronse que en semejante festa 
los mexicanos solían sacrificar gran suma de cautivos de los de la na- 


(79) Ibidem, c. LXIX. 

(80) John L. Phelan, El reino milenario de los franciscanos en el Nuevo 
Mundo, U.N.A.M., México, 1972 cap. 111. Nótese que Martín Lutero no nació 
en 1485 sino 1483. El origen del equívoco se encuentra en López de Gómara, 
fuentes de Mendieta e ixtlilxochitl. 

(81) La obra de Ixtlilxochitl adopta tonos sombríos a partir del holocaus- 
to celebrado en la inauguración del Templo Mayor. Véase los capítulos LX y 
ss. de la Historia chichimeca. 

(82) Histona de la nación chichimeca, c. XC. 

(83) Ibidem, LXXXV. | o 

(84) Jordi Gussinyer, Los aztecas. Un pueblo de guerreros. Publicación 1 
edicions de la Universitat de Barcelona, Barcelona, 1984. p. 134. 


35 


ción tlaxcalteca... y fueron con esta invención [la rebelión de los te- 
nochca] al capztán Pedro de Alvarado (85). | 

Después de presentar los datos, debemos replantearnos la pregun- 
ta que encabezaba el apartado anterior. D. Fernando de Alva Ixtlilxo- 
chitl, ¿historiador indígena, historiador español? Personalmente me 
inclino por la segunda opción. El tetzcocano presenta todas las carac- 
terísticas de un cronista de mentalidad y formación hispana. Ánote- 
mos esta observación, esencial para definir la Historia de la nación 
chichimeca. 


Eimalidad de la obra 


Ixtlilxochitl no pensaba solicitar ninguna prebenda cuando redac- 
tó las páginas de la Historia. ¿Qué finalidad perseguía? Fundamental- 
mente, dos: la reivindicación de la historia antigua del virreinato como 
un capítulo más del proceso histórico universal; y, segundo, dejar cons- 
tancia de las glorias de los señores de Tetzcoco, sus lejanos antepasados. 

Para demostrar el primer punto, D. Fernando recurrió a varios mé- 
todos, que van desde la identificación total de los sistemas políticos y 
económicos de europeos y nahuas, hasta la similitud etnográfica, pa- 
sando por efemérides cronológicas (86). La cronología prehispánica, 
dicho sea de paso, presenta rasgos caóticos en la Historia de la nación 
chichimeca. 

Respecto al deseo de conservar en la memoria de los hombres las 
glorias de “Tetzcoco, la Atenas del Nuevo Mundo, estimo que hay en 
ello algo más que chauvinismo familiar. La apología del señorío acol- 
hua surge de la fusión de tres factores. Uno de índole personal —los 
fastos de los acolhua engrandecían al escritor—, otro tipo de renacen- 
tista —la búsqueda de la fama— y, por último, un tercero marcada- 
mente político. 

Nezahualcoyotl, encarnación de Tetzcoco, se nos presenta como el 
modelo de gobernantes. Este Harum Al Raschid mesoamericano, que 
recorría las calles disfrazado a reconocer las faltas y necesidades que 
había en la república para remediarlas (87), hizo del Estado acolhua 


(85) Historia ade la nación chichimeca, Cc. LXXXVIIL 

(86) Tratando de los tolteca, Ixtlilxochitl afirma que éstos vestían unas 
túnicas largas a manera de los ropones que usan los jaboneses (Historia de 
la nación chichimeca, c. MI). Por lo que toca a la cronología, el fenómeno no 
es exclusivo de la Historia. Se encuentran anotaciones de este tipo incluso en 
el Cóargo Chimalpopoca. Por ejemplo, en el folio 59 del manuscrito hay un 
apunte autógrafo de D. Fernando que dice 12 tecpatl, el gran turco maometo 
tomó a Constantinopla y murió el empe.or federico aqui comensó a reynar 
el turco seli coronado el día de la batalla... (P. E Velázquez, op. cit, p. VIII.) 

(87) Historia de la nación chichimeca, c. XIVL 


36 


una especie de paraíso donde no se encontraba ninguna de las gran- 
des lacras del virreinato. Mediante multitud de anécdotas. Ixtlilxochitl 
transmite un mensaje al gobierno colonial: el gobernante, el buen go- 
bernante, debe obtener el amor de sus súbditos. 

Así pues, un nacionalismo — incipiente si se quiere, mas no por 
ello menos crítico— guía la pluma de Alva Ixtlilxochitl. Frente a la 
conducta altiva de los funcionarios peninsulares, este castizo, criollo 
o español de Indias, pues todos los términos son aplicables a D. Fer- 
nando, opone las virtudes mexicanas, fruto de una historia construida 
sobre los cadáveres de mexicanos y castellanos. 


Valor de lo prehispánico en el obra de Alva Ixtlilxochitl 


Desde que fray Bernardino de Sahagún sentara las bases de la me- 
xicanística en el sigio XVI, esta joven disciplina ha centrado sus es- 
fuerzos en la interpretación de la realidad socio-cultural del México 
precortesiano. Para una especialidad que se caracteriza por el uso de 
modelos teóricos, las grandes síntesis explicativas, el dominio de lo eco- 
nómico y un rechazo frontal de lo que en la jerga científica se deno- 
mina historia acontecimental, la Histona de A nación chichimeca 
—provinciana, épica y anecdótica— no podía ser bien acogida. Máxi- 
me si, como hizo Joaquín García Icazbalceta a fines de la pasada cen- 
turia, se comparaba con otras obras de la historiografía colonial (88). 

Aunque Ixtlilxochitl posee ciertas virtudes, éstas carecen de la im- 
portancia necesaria para permitir su rehabilitación. Difícilmente los 
aztequistas, cuya principal obsesión —trauma diría yo— reside en mar- 
car las diferencias entre el Viejo y el Nuevo Mundo pueden admitir 
la visión feudalizante, occidental, que ofrece la Historia de la nación 
chichimeca del antiguo Anahuac. Véanse, a modo de botón de mues- 
tra, las observaciones de Ixtlilxochitl sobre el 112pert0 chichimeca de 
Xolotl. 

A sus dos nietos ... los envió a Zacatlan y Tenamitec para que fue- 
sen señores de todas aquellas tierras ... suficiente señorío, porque 1n- 
cluye en sí muchas y muy grandes provincias, sin ningún vasallaje mi 
tributo al imperio, mas el homenaje y asistencia de la corte cuando 
fuesen llamados, y ayuda y socorro de gente si se ofreciesen guerras 
en favor del imperio (89). | o 

Que un mestizo ose trasladar los rasgos básicos del feudalismo euro- 
peo —el 2uxilium y el consilium— al México prehispánico sólo se puede 
interpretar si se recurre al trauma de la Conquista. ¿Qué fe debe dar- 
se, pues, a la Historia de la nación chichimeca? Muy poca, pues no 
pasa de ser un mal remedo indígena de la prosa histórica castellana. 


(88) J. García Icazbalceta, op. czf, vol. 1, p. 137-138. 
(89) Histona de la nación chichimeca c. VI. 


37 


¡De nuevo la visión stevensoniana! Dejemos a un lado el tópico 
y volvamos a plantear la interrogación a partir de las observaciones he- 
chas en los apartados precedentes. ¿Tiene valor una historia de: men- 
talidad española y documentación nahua para el conocimiento de la 
cultura del México antiguo? 

Si se efectúa una lógica poda de las partes muertas de la Histona 
de la nación chichimeca —una tarea que muchos mesoamericanistas 
no efectúan con las teorías que manejan— el resultado posee una cali- 
dad informativa de primer orden. Para no cansar al lector, presentaré 
únicamente algunos de los muchos temas que se enriquecen con la 
aportación de Ixtlilxochitl. 


En primer lugar, D. Fernando de Alva Ixtlilxochitl debe conside- 
rarse como una fuente primordial para el estudio de los siglos oscuros 
del Altiplano mexicano, los cuales, como se ha señalado en las pága- 
nas precedentes, abarcan desde la caída de Tula hasta el advenimiento 
del poder mexicano. 

Por supuesto, no todos los investigadores están de acuerdo con esta 
afirmación. Así, Paul Kirschhoff criticó de manera velada a nuestro 
autor al afirmar que el tetzcocano ro sólo dividió a Topiltzin Quetzal- 
coatl en dos figuras históricas distintas, sino que los asigna a dos «eda- 
des» diferentes. «Quetzalcoatl a la tercera edad, dominada por los 
olmeca, y «lopiltzim» a la cuarta, dominada por los tolteca (90). 

Pese a la opinión negativa de Kirchhoff, la importancia de los ca- 
pítulos de la Hzstorza dedicados al nacimiento, auge y ruina del Esta- 
do tolteca está al margen de toda discusión. Gracias a ellos, y a otros 
documentos, naturalmente, Nigel Davies —hoy por hoy, la máxima 
autoridad en esta enigmática cultura— pudo demostrar que no fue- 
ron los bárbaros chichimeca septentrionales, sino los huaxteca atlánti- 
cos los responsables del desastroso final de la poderosa Tula (92). 

Asimismo, los informes suministrados por la acontecimental y fan- 
tasiosa Historia de la mación chichimeca han permitido a Miguel León- 
Portilla reconstruir paso a paso el proceso de transculturación, cons- 
ciente y cuidadosamente programado, que permitió a los cazadores- 
recolectores de Xolotl asimilar la civilización clásica mesoamericana. 

Tan apasionante estudio desborda los limitados márgenes tempo- 
espaciales en que se desenvuelve, ya que sus conclusiones contribuyen 
a la creación de una teoría sobre el contacto cultural, uno de los temas 
más polémicos y útiles de la antropología aplicada (92). Como ha se- 
ñalado León-Portilla, este proceso de cambio, sin pérdida de identi- 
dad étnica, conocible a través de los códices y textos indígenas, es el 
ejemplo más antiguo, plenamente documentable, que ofrece el Nue- 


(90) P. Kirchhoft, Quetzalcoatl, Huemac... op. cit, p. 175. 
(91) N. Davies, The Toltecas... op. cit, c. 8%, apartado 9., 


(92) M. León-Portilla, Culturas en peligro, Alianza Universidad, Mexica- 
na, México, 1976. 


38 


vo Munao de lo que también puede ocurrir cuando culturas con dis- 
tintos mieles de desarrollo entran en contacto (93). 

Creo haber demostrado en las líneas anteriores que los anecdóti- 
cos escritos de D, Fernando resultan muy valiosos para el antropólogo 
y el estudioso de las culturas del Anahuac. 

Queda por rebatir otra de las acusaciones vertidas contra la Histo- 
ria de la nación chichimeca. Para muchos etnólogos, Ixtlilxochitl no 
sólo es un historiador tradicional, sino que, para más ¿a7*, su obra pre- 
senta un marcado cariz provinciano al convertir el señorío de Tetzcoco 
en el centro de la historia de México. 

La calificación de erudito local, cuya inspiración inconsciente se en- 
cuentra en el desprecio de los antropólogos por los historiadores, no 
aguanta la crítica menos rigurosa. 

Puesto que el académico mexicano Luis González ha reivindicado 
en diversos escritos el valor de la historia local —»m1crohistoria para 
emplear el término científico (94)—, no insistiré en el tema. Señalaré 
sólo que gracias a Ixtlilxochitl, aventajado cultivador de esta rama de 
Clío, los mexicanistas podemos comprender mejor el complejo pano- 
rama político-económico del posclásico tardío. 

Un ejemplo. Recientes investigaciones (95) han confirmado fanta- 
s205as relatos de D. Fernando sobre el control tetzcocano de la Triple 
Alianza. Ahora bien, sabemos que los mexica lograron imponerse fi- 
nalmente a los acolhua. Como las crónicas pro-tenochca — Alvarado, 
Tezozomoc, Durán, etc.— mantienen un obstinado silencio sobre el 
asunto, la única posibilidad de reconstruir el proceso nos la proporcio- 
na Ixtlilxochitl. De las páginas de la Historia de la nación Da 
emerge una visión bastante nítida del acallado conflicto. Las presiones 
azteca fueron múltiples, pero quizá las más significativa afectase a las 
leyes tetzcocanas, que debieron adaptarse a la ideología militarista de 
Tenochtitlan. 

Entre las cosas que pasaron en tiempo de Nezabualpiltzintlz, fue 
que un secretario le hizo relación, cómo los jueces de la sala del cri- 
men habían condenado con po de muerte a dos adúlteros ... de los 
cuales el uno era músico y el otro soldado ... y sólo restaba la aproba- 
ción del rey; el cual, oída la relación del secretario y cogiendo el pin- 
cel, echó un rayo de tinta negra sobre el músico y se dejó al soldado. 
El secretario llevó a mostrarla a los presidentes supremos, y parecién- 
doles a ellos que el rey 1ba contra las leyes y las derogaba, entraron con 


(93) Ibidem, p. 61. 

(94) Luis González y González, Invitación a la maicrohistoria. Sep/F.C.E., 
México, 1983. 

(95) P. Armillas, «The way to Empire: The Aztecs», op. cz£, y Angel Pa- 
lerm y Eric R. Wolf, «El desarrollo del área clave del imperio tetzcocano», Re- 
vista Mexicana de Estudios Antropológicos, 1954-55, vol. XIV, 1? parte, pp. 


337-349. 


39 


la pintura a requerirle guardase las leyes de su padre y abuelos; mas 
él les dijo ... que como persona a quien competía mejorarlas, manaa- 
ba por ley expresa que desde aquel día en adelante el soldado y bom- 
bre militar que fuese hallado en la tercera especie de adulterio, fuese 
condenado a perpetuo destierro en una de las fronteras y el imperio 
tenía (96). : | SI o 

De lo expuesto se deduce que la Historia de la nación chichimeca 
debe incluirse entre las fuentes básicas para el estudio de la sociedad 
precortesiana. El hecho de que nuestro tetzcocano gustase de relatar 
batallas, anécdotas y sucesos locales no devalúa su obra, la realza. 


Ediciones 


Aunque la Histona de la nación chichimeca se ha publicado en 
diversas ocasiones, puede afirmarse que los mexicanistas no disfruta- 
ron de un texto definitivo hasta después de la década de los años se- 
tenta de este siglo. Gracias al loable trabajo de Edmundo O'Gorman, 
cuidadoso escritor de Motolinía, Cervantes de Salazar, Las Casas y tan- 
tos otros cronistas, las jóvenes generaciones de investigadores han te- 
nido acceso a una obra de difícil consulta (97). 

Respecto de las ediciones anteriores poco hay que decir. Basándo- 
se en la copia familiar de Lord Kingsborough (98), Alfredo Chavero 
dio a conocer una transcripción de los escritos de Ixtlilxochitl (99). En 
1952, la obra de Chavero fue reimpresa en facsimil por la Editora Na- 
cional de México, institución que efectuó una segunda reimpresión trece 
años después (100). 

Por tanto, la Historia de la nación chichimeca verá la luz por cuar- 
ta vez en el volumen que el lector tiene en sus manos. 


(96) Histona de la nación chichimeca, c. LXVIII, p. 

(97) Fernado de Alva Ixtlilxochitl, Obras históricas, edición, estudio 1n- 
troductorio, y un apéndice por Edmundo O'Gorman, U.N.A.M., 1975-1977. 
2 tomos. 

(98) Edward King Viscount Kingsborough, Artiqusties of México: Com- 
prising fac-simils of Ancient Mexican Painting and Hieroglypbhtcs..., s.1., Lon- 
don, 1948. Las obras de Ixtlilxochit! — Historia de la nación chichimeca y 
Relaciones históricas— comprenden las páginas 197-468 del volumen IX. 

(99) Fernando de Alva Ixtlilxochitl, Obras históricas de..., publicadas y 
anotadas por Alfredo Chavero, Secretaría de Fomento, México, 1891-92, 2 vols. 

(100) La Historia de la nación chichímeca ha sido traducida al francés y 
al alemán; pero estas versiones interesan más al bibliófilo que al historiador. 


40 


Notas para un epílogo 


A lo largo de las páginas de esta introducción, amplia en exceso, 
el lector se ha familiarizado con D. Fernando de Alva Ixtlilxochitl. Sé 
que mi personal visión del autor y su obra contrasta con la interpreta- 
ción imperante en la historiografía, y que ello, quizá provocará críticas 
más o menos duras. 

Vista la actitud pseudoprogresista adoptada por la intelectualidad 
hispana ante el próximo centenario del descubrimiento de América, 
hubiera sido más prudente limitarme a reproducir los tópicos tradi- 
cionales; pero como las personas deben ser consecuentes, he optado 
por presentar mis ideas. 

D. Fernando nació en el seno de una familia de cultura española 
y, guste o no, recibió una educación española. Hombre de amplios in- 
tereses intelectuales, su afición por la historia le llevó a adentrarse en 
el apasionante mundo de los manuscritos nahua. Lógicamente, su obra 
está estructurada y pensada a la europea. Sin embargo, Ixtlilxochitl sólo 
empleó para la misma datos de procedencia indígena, pues como his- 
toriador serio y concienzudo, estimaba que la información más veraz 
se encontraba en los antiguos códices indígenas. Lo expuesto no 1m- 
plica que el tetzcocano aceptase la política virreinal. El, como tantos 
otros cronistas de la Nueva España, se consideraba ante todo y sobre 
todo un mexicano. Este incipiente nacionalismo inspira la Historia de 
la nación chichimeca, un escrito que encierra una fuerte carga crítica. 


Germán Vázquez Chamorro 


Madrid, primavera de 1985 


41 


REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 


No he creído conveniente reproducir en la bibliografía final los tí- 
tulos consultados, puesto que en las notas a pie de página doy las refe- 
rencias completas. En cambio, me ha parecido de utilidad presentar 
algunas obras que permitan al lector profundizar en aquellos aspectos 
de la cultura azteca que más le interesen. Salvo raras excepciones, los 
libros consignados en esta breve lista, que no pretende ser exhaustiva, 
están impresos en castellano y se puede acceder a ellos sin grandes di- 
ficultades. 


Obras de carácter general 


BERDAN, Frances F. (1982), The Aztecs of Central México. An Impe- 
rial Society. Holt, Rinehart and Winston. New York. 
CARRASCO, Pedro (1977), «La sociedad mexicana antes de la Con- 
quista». En Historia general 4e México, tomo Í, pp. 166-288. El 
Colegio de México. México. 
LEON-PORTILLA, Miguel (1973), Los antiguos mexicanos a través de 
sus crónicas y cantares. Fondo de Cultura Económica. México. 
— (1977), De Teotihuacán a los aztecas. Antología de fuentes e inter- 
bretaciones históricas. Universidad Nacional Autónoma de Mé- 
xico. México. 
— (1980), Toltecayot!. Aspectos de la cultura nabuatl. Fondo de Cul. 
tura Económica. México. 
SOUSTELLE, Jacques (1974), La vida cotidiana ae los aztecas. Fondo 
de Cultura Económica. México. 
VAILLANT, George C. (1973), La civilización azteca. Fondo de Cultu- 
ra Económica. México. 
Soustelle y Vaillant son dos clásicos de la literatura científica ame- 
ricanista; pero mientras la obra del primero, quizá por su carácter et- 
nográfico, sigue siendo interesante, la del segundo ha envejecido mal. 


43 


Suzannah B. Vaillant, la correctora del texto, se limitó a separar las 
fases teotihuacana y tolteca —identificadas en la primera edición—, 
dejando sin modificar lo referente a los mexica. Así, La civilización 
azteca sigue insistiendo en el carácter tribal de la sociedad tenochca, 
tesis insostenible y obsoleta. Visiones de conjunto mucho más moder- 
nas y completas son las de Carrasco y Berdan; The Aztecs of Central 
Mexico, que pronto aparecerá en castellano, constituye una obra de 
obligada consulta para todos aquellos que se interesan por la antropo- 
logía americanista. Toltecayot! y Los antiguos mexicanos abordan di- 
versos aspectos de la cultura nahuatl desde la Óptica indígena, de ahí 
que el autor conceda mayor importancia a los textos redactados en len- 
gua mexicana que a las interpretaciones teóricas. Finalmente, la terce- 
ra obra de León-Portilla es, como su título indica, una antología, que 
permite al lector familiarizarse rápidamente con las diversas ramas de 
la cultura del México Central. 


Monografías de historia política 


DAVIES, Nigel (1977), Los aztecas, editorial Destino. Barcelona. 

— (1968), Los señoríos independientes del imperio azteca, Insti- 
tuto de Investigaciones Históricas, México. 

GUSSINYER, Jordi (1984), Los aztecas. Un pueblo de guerreros, Pu- 
blicacions 1 Edicions de la Universitat de Barcelona, Barcelona. 


El británico N. Davies es la máxima autoridad en el campo de la 
historia política azteca, una faceta científica muy descuidada por los 
mexicanistas, pese a que resulta de suma utilidad para explicar ciertos 
fenómenos socio-económicos. En Los aztecas, Davies describe la tra- 
yectoria del grupo mexica desde su partida del mítico Aztlan hasta la 
Conquista castellana de 1521. El libro, que combina de forma admira- 
ble, la amenidad y el rigor científico, puede definirse como una pieza 
maestra del género histórico. Mucho más monográfico y especializa- 
do, el segundo trabajo del británico analiza la compleja situación po- 
lítica del Anahuac precortesiano. Respecto al volumen de Gussinyer, 
incluido aquí por ser el único libro español dedicado a la civilización 
tenochca, bastará con señalar su carácter irregular, ya que en sus pági- 
nas se mezclan ideas muy brillantes con algunas incorrecciones. 


Estudios sobre economía y sociedad 


CARRASCO, Pedro: BRODA, Johanna (1976), et. al., La estratifica- 
ción social en la Mesoamérica prehisbánica SEPINAH, México. 
CARRASCO, Pedro y Johanna BRODA (Eds.) (1978), Economía polí- 
tica e ideológica en el México Prehispánico, CIS-INAH/Nueva 
Imagen, México. | 


44 


KATZ, Friedrich (1966), Situación social y económica de los aztecas 
durante los siglos XV y XVI, Instituto de Investigaciones Históri- 
cas, México. 

HELLBOM, Anna Britta (1967), La participación cultural de las muje- 
res imatas y mestizas en el México Precortesiano y Postrevolucio- 
nario, The Ethnographical Museum, Stockholm, 1967. 


F. Katz, otro clásico de la mexicanista, analiza en su obra la estruc- 
tura socio-económica mexicana desde una perspectiva sincrónica. Tra- 
bajo innovador en su tiempo, las conclusiones del investigador austríaco 
han perdido vigencia, aunque algunas partes —como, por ejemplo, 
el régimen de tenencia de la tierra o las clases sociales— no se han 
superado. P. Carrasco y Johanna Broda encabezan la lista de autores 
de los volúmenes citados en primer lugar, que son el fruto de sendos 
seminarios sobre sociedad y economía. El hecho de que en ellos cola- 
borasen los mejores aztequistas de Europa, México y Estados Unidos 
garantiza la calidad e importancia de los diversos artículos. En La es- 
tratificación social se pasa revista no sólo a la estructura social de Mexico- 
Tenochtitlan, Tlaxcala, Tetzcoco y otros Estados nahua, sino también 
a diferentes capas sociales (esclavos, mayeque o siervos, nobles, etc.). 
La otra obra —HEconomía politica e ideología en el México 
Prehispánico— trata una gran variedad de temas económicos, si bien 
—y es de lamentar— no hay ningún enfoque de tipo sincrónico. Fi- 
nalmente, he incluido una monografía sobre la mujer nahuatl, pues 
las féminas jugaban un papel decisivo en el México antiguo. 


Obras sobre religión y pensamiento 


CASO, Alfonso (1974), El pueblo del $o/, Fondo de Cultura Econó- 
mica, México. | 

DUVERGER, Christian (1979), La fleu letale Economie du sacrifice 
Aztéque, editions du Seuil, París. 

LEON-PORTILLA, Miguel (1979), La filosofía nahuat!, Universidad Na- 
cional Autónoma de México, México. 

SOUSTELLE, Jacques (1982), El Universo de los aztecas, Fondo de Cul. 
tura Económica, México. 

VAZQUEZ, Germán (1985), “La religión azteca”, en BALLESTEROS, 
Manuel, et al., Cultura y religión de los pueblos prehispánicos 
de América, “Biblioteca de Autores Cristianos”, Editorial Cató- 
lica, Madrid. 


Aunque la religión de los tenochca ha sido, sin duda alguna, el 
campo de estudios preferido de los mexicanistas, mo existe, Curiosa- 
mente, ningún libro en castellano que aborde el tema con la profun- 
didad y el rigor necesarios. El opúsculo de Á. Caso, que se sigue 


45 


recomendando a falta de otra investigación mejor, no incluye las 1m- 
prescindibles referencias bibliográficas y, además, contiene unas pre- 
misas teóricas más propias de los etnólogos comparativistas del pasado 
siglo que de la moderna antropología. Conviene recordar que El pue- 
blo del Sol es una versión ampliada de La religión azteca, obra redac- 
tada antes del nacimiento de las teorías antropológicas en vigor. El 
capítulo de Cultura y religión de los pueblos prehispánicos de Ámeén- 
ca dedicado al sistema religioso del México central, escrito por quien 
firma estas líneas, supera el enfoque decimonónico de Caso; pero, da- 
da su brevedad, no desarrolla el tema todo lo que sería de desear. La 
lectura de El universo de los aztecas, compilación de artículos del emi- 
nente aztequista galo J. Soustelle, resulta de mayor utilidad, ya que 
proporciona las claves necesarias para comprender la cosmología y el 
sustrato étnico del pensamiento religioso nahua. El libro citado en el 
último lugar se plantea la existencia de un saber filosófico entre los 
mexicanos y, como resulta habitual en León-Portilla, los argumentos 
se extraen de los textos redactados por los indígenas. 


Gramáticas y diccionarios 


GARIBAY, Angel M2 (1953-1954), Historia de la literatura nahuatl, 
2 vols., editorial Porrúa, México. 

SIMEON, Remí (1977), Diccionario de la lengua nabuatl o mextcana, 
Siglo XXI editores, México. 

SULLIVAN, Thelma D. (1976), Compenaso de gramática nahuat!, Uni- 
versidad Nacional Autónoma de Mexico, México. 

VAZQUEZ, Germán y José Luis de ROJAS (1983), Gramática nahuatl 
en per esquemáticos, Asociación Española de Nahuatlatos, 
Madrid. 


- Para aquellos que deseen adentrarse en el estudio de la lengua me.- 
xicana, menos ardua de lo que parece a primera vista, las mejores gra- 
máticas son el Compendio de Thelma D. Sullivan y los Cuadros 
esquemáticos de hi era y Rojas, complemento muy valioso para la 
traducción. e e los diccionarios, instrumentos imprescindibles 
para cualquier filólogo, el trabajo de R. Simeón quizá sea más aconse- 
Jable que el facsímil del vocabulario elaborado por el franciscano Alonso 
de Molina en el siglo XVI. Por último, el P. Garibay da un panorama 
completo de los distintos géneros de la literatura aborigen del Ana- 
huac en su magistral historia. 


46 


HISTORIA DE LA NACION CHICHIMECA, SU 
POBLACION Y ESTABLECIMIENTO EN EL PAIS DE 
ANAHUAC CONOCIDO HOY POR EL REINO DE 
NUEVA ESPAÑA. PRINCIPIO Y PROGRESOS DEL 

PODEROSO IMPERIO TEZCUCANO Y SUCESION DE 

SUS MONARCAS, HASTA SU DESTRUCCION POR EL 

INGRESO DE LOS ESPAÑOLES QUE LE 
CONQUISTARON. 


CAPITULO PRIMERO 


Que trata de la creación del mundo y sus cuatro edades, que 
los históricos de esta Nueva España dieron, y fin de cada una 
de ellas 


Los más graves autores históricos que hubo en la infidelidad 
de los más antiguos, se halla haber sido Quetzalcóatl el prime- 
ro; y de los modernos Nezahualcoyotzin, rey de Tetzcuco, y los 
dos infantes de México, Itzcoatzin y Xiuhcozcatzin, hijos del 
rey Huitzilihuitzim, sin otros muchos que hubo (que en donde 
fuere necesario los citaré), declaran por sus historias que el dios 
Teotloquenahuaque Tlachihualcípal Nemoani Ilhuicahua Tlal- 
ticpaque, que quiere decir conforme al verdadero sentido, el dios 
universal de todas las cosas, creador de ellas y a cuya voluntad 
viven todas las criaturas, señor del cielo y de la tierra, etcétera, 
el cual después de haber creado todas las cosas visibles e invis1- 
bles, creó a los primeros padres de los hombres, de donde pro- 
cedieron todos los demás; y la morada y habitación que les dio 
fue el mundo, el cual dicen tener cuatro edades. La primera que 
fue desde su origen, llamada por ellos Atonatiuh, que significa 
sol de agua; que con sentido alegórico significan con este voca- 
blo, aquella primera edad del mundo haber sido acabada con 
el diluvio e inundación de las aguas, con que se ahogaron todos 
los hombres y perecieron todas las cosas creadas. 

La segunda edad llamaron Tlalchitonatiuh, que significa sol 
de tierra, por haberse acabado con terremotos, abriéndose la tierra 
por muchas partes, sumiéndose y derrocándose sierras y peñas- 
cos, de tal manera que perecieron casi todos los hombres, con 


49 


cuya edad y tiempo fueron los gigantes que llamaron quiname- 
tintzocuilhicxime. 

La tercera edad llamaron Ecatonatiuh, que quiere decir sol 
de aire, porque feneció esta edad con aire, que fue tanto y tan 
recio el viento que hizo entonces, que derrocó todos los edifi- 
cios y árboles y aun deshizo las peñas, y pereció la mayor parte 
de los hombres; y porque los que escaparon de esta calamidad 
hallaron cantidad de monas que el viento debió traer de otras 
partes, dijeron haberse convertido los hombres en esta especie 
de animales, de donde nació esta fábula tan mentada de las 
monas. 

Los que poseían este nuevo mundo en esta tercera edad fue- 
ron los ulmecas y xicalancas (1) y según por sus historias se ha- 
lla, vinieron en navíos o barcas de la parte de oriente hasta la 
tierra de Potonchan, desde donde comenzaron a poblarle; y en 
las orillas del río Atoyac que es el que pasa entre la ciudad de 
los Angeles y Cholula, hallaron algunos de los gigantes de los 
que habían escapado de la calamidad y consumición de la se- 
gunda edad; los cuales siendo gente robusta y confiados en sus 
fuerzas y mayoría de cuerpo, se señorearon de los nuevos pobla- 
dores de tal manera, que los tenían tan oprimidos como si fue- 
ran sus esclavos; por cuya causa los caudillos y gente principal 
buscaron modos para poderse librar de esta servidumbre, y fue 
en un convite que les hicieron muy solemne: después de reple- 
tos y embriagados, con sus mismas armas los acabaron y consu- 
mieron, con cuya hazaña quedaron libres y exentos de esta su- 
jeción y fue en aumento su señorío y mando (2). 


(1) La lengua 2abuat/o mexicana forma el singular de los gentilicios aña- 
diendo el sufijo -cat/ a la raíz del topónimo (Ulman > ulmecatl: Xicalan- 
co <xicatancatl) y el plural suprimiendo la terminación £/ (ulmecá; xicilan- 
ca). Al añadir la s castellana, Ixtlilxóchitl hace un doble plural. 

(2) Ixtlilxóchitl recoge de manera imperfecta el mito de las Cuatro Eda- 
aes, más conocido como la Leyenda de los Soles. Según esta tradición —muy 
extendida por el mundo mesoamericano y, para algunos investigadores, simi- 
lar al pensamiento cosmogónico del Indostán—, en el mundo se habrían suce- 
dido cuatro edades consecutivas —denominadas 4 Tigre, 4 Viento, 4 Lluvia 
y 4 Agua—, que finalizaron a resulta de una espantosa catástrofe. El mito pre- 
senta rasgos netamente evolucionistas, puesto que las diferentes especies ani- 
males en que se transforman los hombres tras cada cataclismo van de las más 
inferiores, peces, a las más superiores, monos. Igual sucede con los alimentos 
vegetales consumidos por las diferentes humanidades. El último de ellos, lla- 
mado circocop: (teotzimtle), es el antepasado silvestre del maíz (zea mays). 
La quinta edad, la época presente, también está condenada a la destrucción. 


30 


Y estando en la mayor prosperidad de él, llegó a esta tierra 
un hombre a quien llamaron Quetzalcóatl y otros Huémac por 
sus grandes virtudes, teniéndolo por justo, santo y bueno; ense- 
ñándoles por obras y palabras el camino de la virtud y evitán- 
doles los vicios y pecados, dando leyes y buena doctrina; y para 
refrenarles de sus deleites y deshonestidades les constituyó el ayu- 
no, y el primero que adoró y colocó la cruz que llamaron Quia- 
hutzteotlchicahualiztéotl y otros Tonacaquáhuitl, que quiere de- 
cír: dios de las lluvias y de la salud y árbol del sustento o de 
la vida. El cual habiendo predicado las cosas referidas en todas 
las más de las ciudades de los ulmecas y xicalancas, y en espe- 
cial en la de Cholula, en donde asistió más, y viendo el poco 
fruto que hacía con su doctrina, se volvió por la misma parte 
de donde había venido, que fue por la de oriente, desaparecién- 
dose por la costa de Coatzacoalco; y al tiempo que se iba despi- 
diendo de estas gentes les dijo, que en los tiempos venideros, 
en un año que se llamaría ce ácatl, volvería, y entonces su doc- 
trina sería recibida y sus hijos serían señores y poseerían la tie- 
rra, y que ellos y sus descendientes pasarían muchas calamida- 
des y persecuciones; y otras muchas profecías que después muy 
a las claras se vieron. 

Quetzalcóatl por interpretación literal, significa sierpe de plu- 
mas preciosas; por sentido alegórico varón sapientísimo; y Hué- 
mac, dicen unos que le pusieron este nombre porque imprimió 
y estampó sobre una peña sus manos, como si fuera en cera muy 
blanda, en testimonio de que se cumpliría todo lo que les dejó 
dicho. Otros quieren decir que significa el de la mano grande 
o poderosa. El cual ido que fue, de allí a pocos días sucedió la 
destrucción y asolamiento referido de la tercera edad del mun- 
do; y entonces, se destruyó aquel edificio y torre tan memora- 
ble y suntuosa de la ciudad de Cholula, que era como otra se- 
gunda torre de Babel, que estas gentes edificaban casi con los 
mismos designios, deshaciéndola el viento. Y después los que 
escaparon de la consumición de la tercera edad, en las ruinas 
de ella edificaron un templo a Quetzalcóatl a quien colocaron 
por dios del aire, por haber sido causa de su destrucción el aire, 
entendiendo ellos que fue enviada de su mano esta calamidad; 
y le llamaron asimismo ce ácatl que fue el nombre del año de 


De ahí, el pesimismo inherente del hombre 22442! y el porqué del sacrificio 
humano, que sólo se comprende a partir de la imperiosa necesidad de retrasar 
el inevitable final fortaleciendo al Sol con la sangre humana. 


31 


su venida. Y según parece por las historias referidas y por los 
anales, sucedió lo suso referido algunos años después de la en- 
carnación de Cristo señor nuestro; y desde este tiempo acá en- 
tró la cuarta edad que dijeron llamarse Tletonátiuc, que signi- 
fica sol de fuego, porque dijeron que esta cuarta y última edad 
del mundo se ha de acabar con fuego. Era Quetzalcóatl hom- 
bre bien dispuesto, de aspecto grave, blanco y barbado. Su ves- 
tuario era una túnica larga (3). 


CAPITULO ll 


Que trata del origen y venida de la nación tulteca, reyes y cau- 
dillos que tuvieron y de sus poblaciones y cosas acaecidas en su 
tiempo 


En esta cuarta edad llegaron a esta tierra de Anáhuac, que 
se dice al presente Nueva España, la nación tulteca (4), los cua- 


(3) Quetzalcóatl, una de las principales deidades del panteón mesoame- 
ricano, significa literalmente sierpe emplumada, pero desde el punto de vista 
simbólico se traduce como gemelo precioso. Deidad benéfica por excelencia, 
fue el encargado de crear la humanidad de la quinta edad, proporcionándole, 
además, la base de su sustento, el maíz. Identificado con el Lucero del Alba, 
Quetzalcóatl regía la vida del calmecac —centro de educación superior entre 
los 2ahua— y se le considera el inventor de las artes y las ciencias. Ixtlilxóchitl, 
como tantos otros cronistas, fusiona en una misma persona al Dios y a su ho- 
mónimo mortal, el gobernante de los tolteca Ce Acatl Topiltzin Quetzalcóatl 
La lucha de Ce Acatl con Huemac, su enemigo jurado, simboliza el enfrenta- 
miento cósmico del bien y del mal, encarnados en el bondadoso Quetzalcóatl 
y en el negro Tezcatlipoca. Los castellanos sacarían un gran partido del mito, 
ya que en la confusión de los primeros momentos fueron considerados como 
los descendientes de Quetzalcóatl, o teules (dioses). 

(4) Los tolteca, primer pueblo nahuaparlante del centro de México, pro- 
cedían del lejano norte y, tras contribuir a la caída de la mayor metrópoli de 
la América prehispánica, Teotihuacan, crearon una espléndida cultura que es- 
taría marcada por el militarismo. Los gobernantes tolteca regirían duran- 
te cuatro siglos (fimales del s. VIIl-mediados del s. XII) los destinos de 
gran parte de Mesoamérica; pero también ellos sucumbirían bajo el tuego y 
la flecha. Tula, su pequeña capital, sería saqueada y destruida. Los factores 
que provocaron el hundimiento de Tula no han sido aún suficientemente es- 
tudiados. Los cronistas coloniales hablan de catástrofes climáticas, pésimas co- 
sechas o impudicia moral; la arqueología, de migraciones y guerras. En cualquier 
caso, las hordas bárbaras del norte debieron de jugar un papel decisivo en el 
proceso. | 0 


32 


les según parece por sus historias, fueron desterrados de su pa- 
tria, y después de haber navegado y costeado diversas tierras hasta 
donde es ahora la California por la Mar del Sur, llegaron a la 
que llamaron Huitlapalan, que es la que al presente llaman de 
Cortés, que por parecer bermeja le pusieron el nombre referi- 
do, en el año que llamaron ce técpatl, que fue en el de 387 de 
la encarnación de Cristo nuestro señor. Y habiendo costeado la 
tierra de Xalisco y toda la costa del sur, salieron por el puerto 
de Huatulco y andando por diversas tierras hasta la provincia 
de Tochtépec, que cae en la costa del Mar del Norte; y habién- 
dola andado y ojeado, vinieron a parar en la provincia de To- 
lantzinco, dejando en los mejores lugares y puestos alguna de 
la gente que traían para poblarlos. Esta nación tulteca fue la 
tercera que pobló esta Nueva España, contando por los prime- 
ros a los gigantes, y por los segundos a los ulmecas y xicalancas. 
Estando en el puesto de Tolantzinco contaron ciento y cuatro 
años que habían salido de su patria; los cuales traían siete cau- 
dillos, que por sus tiempos siempre entre estos siete elegían uno 
que los gobernaba. El primero de estos se llamaba Tlacomihua, 
aunque otros lo llaman Acatl; el segundo Chalchiúhmatz; el 
tercero Ahuécatl; el cuarto Coatzon; el quinto “Tz1uhcóatl; el sexto 
Tlapálhuitz; el séptimo y último Huitz. Los cuales después po- 
blaron la ciudad de Tolan, que fue la cabeza de su monarquía 
e imperio, por parecerles lugar conveniente y pasar por el río. 

Y a los siete años de su fundación eligieron rey y señor su- 
premo, que fue el primero que tuvieron. Este se llamaba Chal- 
chiuhtlanetzin (5) o Chalchiuhtlatónac, que fue en el año que 
llamaban chicome ácatl, el cual fue en el de 510 de la encarna- 
ción. Este rey gobernó cincuenta y dos años, en cuyo tiempo 
fueron los de esta nación en grande aumento y trabaron paren- 
tesco y amistad con los naturales que a la sazón había en la t1e- 
rra, teniéndolos debajo de su dominio y señorío. Al cual le su- 
cedió Tlilquecháhuac Tlalchinoltzin, que entró en el año asi- 
mismo llamado chicome ácatl, que fue en el de 562, el cual rel- 
nó otros tantos y murió en el de 613 de la encarnación, que lla- 
man chicuacen tochtli, y heredóle en el imperio Huetzin que 
reinó otros cincuenta y dos años, por ser costumbre entre ellos 
reinar de 50 a 52 años, y si antes de cumplirlos morían, gober- 


(5) El sufijo -2zím denota reverencia, afecto o compasión. Se emplea ge- 
neralmente para dirigirse a personas de status elevado y puede traducirse por 
honorable, estimado o venerado. 


13 


naba la república. Este rey Huetzin murió en el de 664, y as1- 
mismo en el que llaman chicuacen tochtli. Sucedióle después 
Totepeuh, que reinó otros tantos años y murió en el año llama- 
do macuili calli, que fue en el de 716 de la encarnación; y por 
su fin y muerte entró en la sucesión Nacázxoch, el cual reinó 
otros tantos reinó cincuenta y dos años y acabó en el de 768, 
que también se llamó macuili calli, a quien heredó el imperio 
Tlacomihua. Este engrandeció y amplió mucho su imperio, h1- 
zo muy grandes y suntuosos edificios, entre los cuales fue el tem- 
plo de la rana, que colocó por diosa de la agua; el cual reinó 
cincuenta y nueve años, pasando y excediendo el orden de sus 
pasados; y murió en el año de 826, que llaman matactlioceá- 
catl, y por fin y muerte le sucedió la reina X1iuhquentzin, que 
reinó cuatro años y falleció en el de ome ácatl, que fue en el 
de 830; a la cual sucedió en el imperio Iztaccaltzin, padre de 
Topiltzin, en cuyo tiempo se destruyó esta nación. 


CAPITULO HI 


Que trata de la vida y hechos de Iztaccaltzin y Topiltzim, últi- 
mos monarcas de los tultecas, en cuyo tiempo se acabó su imperio 


Habiendo sucedido Iztaccaltzin en e 'mperio, reinó cincuenta 
y dos años, que fue el tiempo que co. tituyeron sus antepasa- 
dos; en cuyo discurso trató amores con (Quetzalxochitzin, espo- 
sa de un caballero llamado Papantz1. ucscendiente de la casa 
real; y en esta señora tuvo este rey a Topiltzin, y aunque adulte- 
rino, le sucedió en el reino o imperio, que fue en el de 882 de 
la encarnación de Cristo nuestro señor, que asimismo se llama 
ome ácatl; por cuya causa algunos de los reyes y señores sus va- 
sallos se levantaron contra él: unos pretendieron para sí el im- 
perio, pareciéndoles ser más propincuos y dignos de él, y otros 
en venganza del adulterio, que fueron los más señalados Coa- 
nacotzin, Huetzin y Mixiotzin, reyes y señores que eran de las 
provincias que caían en las costas del Mar del Norte. Y es así 
que habiendo reinado los cincuenta y dos años referidos el rey 
Iztaccaltzin, hizo jurar a su hijo Topiltzinm, hallándose en la jura 
algunos de los reyes y señores que le eran amigos, como fueron 
Iztacquauhtzin y Maxtlatzin. 

Luego que entró Topiltzin en la sucesión del imperio, hubo 
grandes presagios de su destrucción, y se cumplieron ciertos pro- 


54 


nósticos y profecías que habían pronosticado sus mayores; que 
fueron entre otras muchas, que cuando imperase un rey que tu- 
viese el cabello levantado desde la frente hasta la nuca, como 
a manera de penacho, en su tiempo había de acabarse esta mo- 
narquía tulteca. Y que asimismo los conejos en este tiempo ha- 
bían de criar cuernos como venados, y el pájaro huitzitzilin criar 
espolón como gallipavo; todo lo cual sucedió así, porque el rey 
Topiltzin tuvo el cabello como está dicho, y se vio en el tiempo 
de su reinado acaecer lo referido en los conejos y huitzitzilies; 
y acaecieron otros prodigios de que causó grande espanto y al- 
teración al rey, y mandó juntar a los sacerdotes y adivinos para 
que le declarasen lo que significaba; y habiéndole dicho ser de 
su destrucción, según por las historias parece, mandó llamar a 
sus mayordomos y entregarles sus tesoros, que eran los mayores 
que hubo en aquel tiempo, para que los retirasen en la provin- 
cia de Quiahuiztlan, temiéndose de los reyes sus contrarios; y 
tras de los prodigios y señales comenzó la hambre y esterilidad 
de la tierra, pereciendo la mayor parte de las gentes y comién- 
dose el gorgojo y gusanos los bastimentos que tenían en sus trojes, 
y otras muchas calamidades y persecuciones del cielo, que pare- 
cía llover fuego; y fue tan grande la seca que duró veintiséis años, 
de tal manera que se secaron los ríos y fuentes. 

Y viendo los reyes sus contrarios cuán falto estaba de fuer- 
zas y sustento, vinieron contra él con un poderoso ejército, y a 
pocos lances le fueron ganando muchas ciudades hasta venir a 
apoderarse de la de Tula, cabecera del imperio; y aunque salie- 
ron huyendo de ella el rey Topiltzin con toda su gente, a pocas 
jornadas les fueron dando alcance y matando, y el primero que 
murió fue el rey viejo Iztacquauhtzin su padre, y con él la da- 
ma Quetzalxóchitl, que tenían ambos casi una edad, que, se- 
gún está en las historias, eran de casi de a ciento cincuenta años. 
Y en la provincia de Totolapan alcanzaron a los dos reyes Iztac- 
calihtzin y Mantla (conferados de Topiltzin) en donde les die- 
ron desastrada muerte, por más que se defendieron; y el rey To- 
piltzin se perdió, que nunca más se supo de él; y de dos hijos 
que tenía sólo el uno, que fue el príncipe Póchotl, lo escapó 
Tochcueie, que así se decía la ama que lo criaba en los desiertos 
de Nonoalco; y los pocos de los tultecas que escaparon en las 
montañas y sierras fragosas y entre los carrizales de la laguna 
de Colhuacan. Este fin tuvo el imperio de los tultecas que 
duró quinientos setenta y dos años, y viéndole tan arruina- 
do los reyes que vinieron a sojuzgarle, se volvieron a sus provin- 


33 


cias, y aunque victoriosos, muy derrotados y con pérdida de la 
mayor parte de sus ejércitos, que perecieron de hambre; y la mis- 
ma calamidad corrió en sus tierras, porque fue generalmente 
la seca y esterilidad de la tierra, pareciendo ser permisión de 
Dios que por todas vías fuese castigada esta nación, pues de la 
una y otra parte apenas quedaron algunos. 

Estos tultecas eran grandes artífices de todas las artes mecá- 
nicas: edificaron muy grandes e insignes ciudades, como fue- 
ron Tolan, Teotihuacan, Chololan, Tolantzinco y otras muchas, 
como parece por las grandes ruinas de ellas (6). Su vestuario era 
unas túnicas largas a manera de los ropones que usan los japo- 
nes, y por calzado traían unas sandalias, y usaban unos a mane- 
ra de sombreros hechos de paja o de palma. Eran poco guerre- 
ros, aunque muy republicanos; y eran grandes idólatras. Tenían 
por particulares dioses al sol y a la luna; y según parece por las 
historias referidas, vinieron por la parte de poniente costeando 
por la Mar del Sur. La última y total destrucción fue en el año 
de 959 de la encarnación de Cristo nuestro señor, que llaman 
ce técpatl, siendo pontífice de la Iglesia de Dios Joannes XII, 
y emperador de Alemania Othón 1 de este nombre y rey de Cas- 
tilla don García. 


CAPITULO I'' 


Que trata de la venida y población q: : hizo el gran chichiímeca 
Xólotl en las tierras de ¡os tultecas 


Habían pasado cinco años que los tultecas se habían des- 
truido y estaba la tierra despoblada, cuando vino a ella el gran 
chichimeca Xólotl a poblarla, teniendo noticia por sus explora- 
dores de su destrucción, que fue en el año de 963 de la encar- 
nación de Cristo nuestro señor que llaman macuili técpatl; el 
cual salió de hacia la parte septentrional y de la región y pro- 


(6) Los pueblos nahua del siglo XVI, sometidos a las sangrientas exigen- 
cias del cruel Huitzilopochtli, el dios de Tenochtitlan, idealizaron la época tol- 
teca, convirtiéndola en una Edad Dorada. Según la piadosa leyenda, los habi- 
tantes de Tula, libres del oneroso castigo del sacrificio humano, alcanzaron tan 
extraordinaria perfección en la práctica de las artes y artesanías que, corriendo 
el tiempo, su nombre llegaría a ser sinónimo de 4rfista. No resulta extraño, 
pues, que Íxtlilxóchitl atribuya a los súbditos de Topiltzin la construcción de 
las grandes urbes del centro de México. 


56 


vincia que llaman Chicomóztoc, y habiendo entrado por los tér- 
minos y tierra de los tultecas hasta llegar a la ciudad de Tolan, 
cabecera de su imperio, en donde halló muy grandes ruinas des- 
pobladas y sin gente, por lo que no quiso hacer asiento en Tula, 
sino que prosiguió con sus gentes enviando siempre explorado- 
res por delante, para que viesen si hallaban alguna de la gente 
que hubiese escapado de la destrucción y calamidad de esta na- 
ción. El cual llegó a un lugar que se llama Tenayocan Oztopol- 
co, lugar de muchas cuevas y cavernas, que era la principal ha- 
bitación que esta nación tenía; de buen temple, aires y de bue- 
nas aguas, opuesta al nacimiento del sol, cerca de la laguna que 
ahora se llama mexicana; que con su acuerdo y con el de los 
más principales de su ejército, se fundó allí su corte y principal 
morada, y habiendo tomado la posesión quieta y pacífica sobre 
toda la tierra que contenía dentro de todos los términos del im- 
perio de los tultecas, por su persona y por la de sus caudillos 
y capitanes (que los más principales de ellos eran seis señores 
que se llamaban Acatómatl, Quahuatlápal, Cozcaquauh, Mi- 
tlíztac, Tecpan, Iztacquauhtlila), pobló con las gentes de su ejér- 
cito, que fue el mayor número que se halla en las historias ha- 
ber tenido ningún príncipe de los más poderosos que hubo an- 
tes mi después en este nuevo mundo porque, según parece sin 
las mujeres y niños, era más de un millón, y las tierras que po- 
bló este gran ejército en su primer asiento fueron todas las que 
caen de la parte de adentro de las sierras de Xocotitlan, Chruh- 
nauhtécatl, Malinalocan, Itzocan, Atlixcahuacan, Temalacatitlan, 
Poyauhtlan, Xiuhtecuhtitlan, Zacatlan, Tenamítec, Quauhchi- 
nanco, Tototépec, Meztitlan, Quachquetzaloyan, Atotonilco y 
Quahuacan, hasta tornar a dar con la sierra referida de Xocot1- 
tlan, que todo ello contiene más de doscientas leguas de cir- 
cunferencia; y los pocos tultecas que habían escapado de su des- 
trucción, les dejó vivir en los puertos y lugares en donde esta- 
ban reformados y poblados cada uno con su familia, que fue 
en Chapoltépec, Colhuacan, Tlatzalantepexoxoma, Totolapan, 
Quauhquecholan, y hasta la costa del Mar del Norte en Toza- 
pan, Tochpan, Tziuhcóac y Xicotépec, y lo mismo en Chololan, 
aunque algunos de ellos no pararon hasta la tierra de Nicara- 
gua a donde fueron a poblar, y a otras tierras remotas, en don- 
de no llegó con tanta fuerza la seca y calamidad referida. 
Este gran chichimécatl traía por mujer a la reina Tomyauh 
en quien tuvo al príncipe Nopaltzin, que ya era mancebo cuan- 
do vino a estas partes, y era uno de los más principales caudillos 


3/ 


de su ejército; y asimismo tuvo otras dos hijas en ella que nacie- 
ron en Tenayocan en donde tenía corte, que fueron las infantas 
Cuetlaxxochitzin y Tzihuacxochitzin. El cual procedía del anti- 
quísimo linaje de los reyes teochichimecas, cuyo imperio y se- 
ñorío estaba debajo del septentrión, cuales fueron Nequámetl 
Namácuix y otros muchos, según parece por la historia de los 
reyes chichimecas, y lo declara el canto que compusieron los 1n- 
fantes de México Xiuhcozcatzin y Izcoatzin, que se intitula canto 
de la historia de los reyes chichimecas. Y este apellido y nom- 
bre de chichimeca lo tuvieron desde su origen, que es vocablo 
propio de esta nación, que quiere decir los águilas, y no lo que 
suena en la lengua mexicana, ni la interpretación bárbara que 
le quieren dar por las pinturas y caracteres, porque allí no sig- 
nifica los mamones, sino los hijos de los chichimecas habidos 
en las mujeres tultecas; aprovechándose los históricos de los la- 
bios que concluyen la partícula te para poder pronunciar 
tepilhuan. 

Había poco más de veinte años que este gran poblador esta- 
ba poblando, cuando comenzaron a venir otros seis caudillos de 
su misma nación, también con cantidad de gente, que venían 
en su seguimiento, entrando cada caudillo un año tras otro; el 
primero de los cuales se llamaba X1yotecua; el segundo Xiyot- 
zoncua; el tercero Zacatitechcoch1; el cuarto Huihuaxtzin; el 
quinto Tepotzoteaca; el sexto y último Itzcuintecua: a los cua- 
les recibió y mandó poblar en las tierras y términos de Tepe- 
tlaóztoc. Y habiéndose reformado los tultecas que habían esca- 
pado de su destrucción y calamidad, y teniendo por su cabeza 
principal a Nauhyotzin, que residía hs Culhuacan, suegro que 
vino a ser del príncipe Póchotl, acordó el gran chichimeca Xó- 
lotl de pedirles le diesen un cierto tributo y reconocimiento co- 
mo a supremo y universal señor que era de esta tierra de Aná- 
huac. Nauhyotzin en nombre de todos los demás de su nación 
respondió: «que la tierra la habían poseído sus mayores a quie- 
nes pertenecía; y que jamás ellos reconocieron ni pagaron tri- 
buto a ningún señor extraño, y que así ellos, aunque eran pocos 
y estaban acabados, pretendían guardar su libertad y no reco- 
nocer a nadie, sino tan solamente al sol y a los demás sus dio- 
ses». Y vista por Xólotl su determinación y que por medios de 
paz no habían querido allanarse, lo remitió a las armas; y así 
despachó al príncipe Nopaltzin su hijo con razonable ejército, 
que fue menester poca gente, porque sus contrarios, aunque jun- 
taron toda la más que pudieron, no eran tan aventajados en la 


38 


milicia como los chichimecas (7). Diose la batalla en la laguna 
y carrizales de Colhuacan; y aunque los culhuas tenían el cam- 
po aventajado para pelear en canoas, en pocos lances fueron ven- 
cidos y desbaratados por el príncipe Nopaltzin; y habiéndolos 
sojuzgado restituyó en el señorío de los culhuas a Achichómetl 
(que a esta sazón se llamaban así los del linaje de los tultecas), 
con cierto reconocimiento que diesen en cada año al gran chi- 
chimécatl Xólotl su padre. Esto acaeció en el año de 984 de la 
encarnación de Cristo nuestro señor y en el que llaman 13 calli. 


CAPITULO V 


Que trata de la venida de los aculhuas, tepanecas y otomíes, 

y de cómo Xólotl los recib1ó y les dio señoríos y tierras en que 

poblasen, casando a las dos cabezas con sus dos hijas, y de los 

hijos que tuvieron; y asimismo del casamiento del principe No- 
paltzin y de los hijos que tuvo 


Hacía cuarenta y siete años cumplidos que Xólotl estaba en 
esta tierra de Anáhuac poblándola, y cincuenta y dos años de 
la última destrucción de los toltecas, que ya era el año de 1011 
de la encarnación de Cristo nuestro señor, cuando llegaron la 
nación de los aculhuas, los cuales salieron de las últimas tierras 
de la provincia de Michuacan, que eran de la misma nación de 
los chichimecas michchuaque, aunque venían divididos en tres 
parcialidades, que cada una de ellas tenían diferente lenguaje, 


(7) Ixtlilxochitl, descendiente directo de Xolotl, manipula los datos. Los 
chichimeca que destruyeron el imperio tolteca no procedían de un rezzo leja- 
no, ni sus relaciones sociales se articulaban en torno al vasallaje. Eran, simple 
y llanamente, pequeñas bandas de cazadores-recolectores nómadas situadas en 
los escalones más bajos de la evolución social. Su contacto con los centros tol- 
teca que sobrevivieron a la caída de Tula originó un proceso de transcultura- 
ción —relatado por el propio Ixtlilxóchitl en los siguientes capítulos—, que 
culminó con la adopción de la cultura tolteca por los chichimeca. La intención 
fraudulenta del historiador tetzcocano queda de manifiesto al afirmar que el 
término chichimeca significa 4gx:1/a. El vocablo no presenta ninguna dificul- 
tad de traducción, pues se forma a partir de los sustantivos chichi (perro) y 
mecatl (cuerda, linaje). El gentilicio —/imaje de perro— es infamante, pero real. 


39 


trayendo cada una de ellas su caudillo y señor. Los que se lla- 
maban tepanecas traían por caudillo y señor a Acolhua, que era 
el más principal de los tres; el segundo se decía Chiconquauh, 
caudillo y señor de los otomíes, que era de las tres la más remo- 
ta y de lenguaje muy extraño y diferente; y según sus historias 
parece vinieron de la otra parte de aquel mar mediterráneo que 
llaman Bermejo, que es hacia donde caen las Californias. El ter- 
cero se llamaba Tzontecómatl, caudillo y señor de los verdade- 
ros aculhuas: los cuales se fueron a la presencia de Xólotl para 
que los admitiese en su señorío y diese tierras en que poblasen, 
el cual teniendo muy entera relación de ser estos caudillos de 
muy alto linaje se holgó infinito; y no tan solamente los admi- 
tió, sino que también les dio tierras en que poblasen los vasa- 
llos que traían, y los dos de ellos los casó con sus dos hijas, dán- 
doles con ellas pueblos y señoríos; casando a la infanta Cuetlax- 
xochitzin con Aculhua y le dio con ella la ciudad de Azcaput- 
zalco por cabeza de su señorío; y a la otra infanta Tz1huacxó- 
chitl la casó con Chiconquauhtli, y le dio a Xaltocan por cabeza 
de su señorío, que lo fue muchos años de la nación otomíe. Á 
Tzontecómatl caudillo de los aculhuas, le dio a Cohuatlichan 
por cabeza de su señorío, y les casó con Quatetzin, hija de Chal- 
chiuhtlatónac señor de la nación tulteca y uno de los primeros 
señores de la provincia de Chalco. Acolhua primer señor de Az- 
caputzalco y de los tepanecas, tuvo en la infanta Cuetlaxxochit- 
zin tres hijos varones, que el primero se llamó Tezocómoc, el 
cual después de sus días le heredó en el señorío; el segundo se 
llamó Hepcoatzin, que después vino a ser primer señor de los 
tlatelulcos; y el menor Acamapichtli, de los tenochcas que es 
la nación mexicana, que después vinieron a poblar, y fueron los 
últimos. Chiconquauh, señor de Xaltocan y de la nación oto- 
míe, tuvo en la infanta Tzihuacxochitzin otros tres hijos. La pri- 
mera se llamó Tzipacxochitzin, que casó con Chalchiuhtotemot- 
zin, primer señor de Chalco Atenco; el segundo Macuilcoatlo- 
chopantecuhtli, que vinieron a ser primeros señores y poblado- 
res de la provincia de Metztitlan Tzontecomatltecuhtli tuvo so- 
lo un hijo que se llamó Tlacotzin que casó con una hija de Coz- 
caquauh, uno de los primeros señores y pobladores de la pro- 
vincia de Chalco. El príncipe Nopaltzin que también casi a es- 
tos tiempos se casó con Azcaxochitzin, hija legítima del prínci- 
pe Póchotl, y nieta de Topiltzin último rey de los tultecas (con 
esta unión y matrimonio quedaron en perpetua paz y confor: 
midad, y comenzaron a emparentar los unos con los otros); tu- 


60 


vo en esta señora tres hijos: el primero fue el príncipe Tlotzin- 
póchotl; el segundo Huixaquentochintecuhtli; el tercero y últi- 
mo Coxanatzin Aténcatl. También tuvo antes de estos un hijo 
natural, que se llamó Tenancacaltzin. 


CAPITULO VI 


De cómo el gran chichimeca dio a otros señores poblaciones y 
provincias 


Hasta la venida de los aculhuas, ninguno de los caudillos 
y señores que trajo consigo el gran chichimeca, tenía señorío par- 
ticular, porque los traía ocupados en las poblaciones, unas ve- 
ces en unas provincias y otras en otras; y porque ya era tiempo 
que fuesen premiados, pues el gran chichimeca había hecho tan 
grandes y espléndidas mercedes a los extraños, como lo eran los 
señores acolhuas, acordó en el mismo año atrás referido de dar 
y repartir a todos señoríos y estados, conforme a la calidad y mé- 
ritos de sus personas. Á los tres señores de los seis que trajo con- 
sigo, que fueron Acatómatl, Cuauhatlápatl y Cozcaquauh para 
que juntamente con Chalchiuhtlatónac, caballero de nación tul. 
teca, fuesen señores de la provincia de Chalco, tierra fertilísima 
y abundante de todas las cosas necesarias a la vida humana, y 
a Metlíztac que era el cuarto, le dio y repartió la provincia de 
Tepeyácac; y a los otros dos, Técpatl y Quauhtlíztac, los hizo se- 
ñores de la provincia de Macahuacan. Á sus dos nietos hijos del 
príncipe Nopaltzin, fuera del sucesor, que eran Huixaquen y 
Cozanatzin, los envió a Zacatlan y Tenamítec para que fuesen 
señores de todas aquellas tierras, que caen fuera de la circunfe- 
rencia de las sierras atrás referidas, corriendo desde los términos 
de las sierras y tierras de la Cuexteca hasta las de la Mixteca, 
suficiente señorío para la calidad de sus personas, porque 1n- 
cluye en sí muchas y muy grandes provincias, sin ningún vasa- 
llaje ni tributo al imperio, mas de tan solamente el homenaje 
y asistencia de la corte, cuando fuesen llamados, y ayuda y so- 
corro de gente si se ofreciesen guerras, en favor del imperio. Á 
todos los demás señores atrás referidos, fue con ciertas obliga- 
ciones y reconocimientos de tributo y vasallaje. La misma gracia 
y merced gozaron las hijas y yernos del gran chichimeca. En es- 
te mismo año cercó un gran bosque en la sierra de Tetzcuco, en 
donde entró cantidad de venados, conejos y liebres; y en medio 


61 


de él edificó un cu que era como templo, en donde de la pri- 
mera caza que cogían por las mañanas él y el príncipe Nopalt- 
zin, o su nieto el príncipe Póchotl, la ofrecían por víctima y sa- 
crificio al sol, a quien llamaban padre y a la tierra madre, que 
era su modo de idolatría, y no reconocían ningún otro ídolo por 
dios; y asimismo de aquí sacaban para su sustento y de las pie- 
les su vestuario; y estaba a su cargo esta cerca y cuatro provin- 
cias, que eran Tepepolco, Zempoalan, Tolantzinco y Tolquachio- 
can. Y al príncipe Tlotzin, su nieto, le dio las rentas que perte- 
necían al imperio, que tenían obligación a dar los de las pro- 
vincias de Chalco, Tlanahuacaztlálhuic, y todo lo que contenía 
desde el volcán, sierra-nevada hasta donde acaba aquella cordi- 
llera, y sierras de Tetzcuco, que es corriendo desde los valles de 
la campiña, por la parte del norte, hasta las tierras de la Mixte- 
ca, corriendo hacia el sur corriendo todas aquellas llanadas y la- 
gunas: el cual puso su asiento y corte en un lugar que se dice 
Tlarzalantlalanóztoc; el cual se casó con Pachxochitzin, hija de 
Quauhatlápal, uno de los señores referidos de la provincia de 
Chalco, en quien tuvo seis hijos que fueron las dos primeras hem- 
bras; el tercero, y primero de los varones, fue el príncipe Qui- 
natzintlaltecatzin; el segundo fue Nopaltzin Cuetlacchihui; el 
tercero y último Tochintecuhtli. que vino a ser el primer señor 
de la ciudad y provincia de Huexotzinco; y el cuarto y último 
fue Xiuhquetzalitecuhtl1, primer señor de la ciudad y provin- 
cia de Tlaxcalan. 


CAPITULO VII 


De lo más que sucedió en tiempo de aqueste gran monarca Xó- 
lot! hasta su fin y muerte 


Tlacotzin, hijo de Tzontecómal, señor de Coatlichan y de 
los aculhuas, se casó con Malinalxochitzin, la mayor de las dos 
hijas del príncipe Tlotzimpóchotl, en la cual hubo dos hijos, el 
primero Huetzin y la segunda Chichimecalihuatzim: el cual vién- 
dose emparentado con la casa imperial y que sus obligaciones 
eran muy grandes y su estado y señorío muy corto, acordó de 
ir a visitar al gran chichimeca Xólotl y pedirle hiciera alguna 
merced a su tataranieto Huetzin; y así estando Xólotl en una 
recreación que tenía cerca de la laguna, le representó allí su de- 
manda, el cual entre otras muchas mercedes que le hizo, dio 


62 


a Huetzin, que era entonces mancebo de poca edad, la provin- 
cia de Tepetlaóztoc que tenían poblada aquellos seis caudillos 
que vinieron después de recién entrado en esta tierra, que ha- 
bía ochenta y un años que le pagaban tributo y vasallaje y eran 
de su recámara; con que se le aumentó el señorío. El tributo 
que estos chichimecas pagaban era conejos y liebres, venados, 
pieles de fieras y mantas de nequén. El príncipe Nopaltzin, que 
asimismo estaba en esta sazón con su padre, dio orden de que 
su bisnieto Huetzin se casase con Atototzin, la mayor de las dos 
infantas hijas de Achitometzin, primer rey y señor de los cul- 
huas y la menor que se decía llancueitl se casase con Acama- 
pichtli, su sobrino, hijo de Aculhua primer señor de Azcaput- 
zalco y rey de los tepanecas: que ambas a dos infantas eran so- 
brinas de la princesa Azcalxóchitl su mujer: lo cual se puso por 
obra y se efectuó. Esto sucedió en el año de 1050 de la encarna- 
ción de Cristo nuestro señor, que llaman ce ácatl (8). Los de la 
provincia de Tepetlaóztoc, visto que estaban presos debajo del 
señorío del mancebo Huetzin, aunque le acudían con los tribu- 
tos que tenían obligación, todavía lo sentían por pesada carga 
y en especial Yacánex que era el caudillo principal de ellos, el 
cual vino a tanta demasía su desvergúenza que acometió a ha- 
cer dos cosas muy atrevidas: la una fue que así como supo los 
casamientos de su señor Huetzin con la infanta Atototzin, se 
opuso pidiéndola con violencia y amenazando al rey su padre, 
de que él y toda su corte se alteraron y le respondió que no po- 
día quebrar su palabra que tenía prometida al príncipe Nopaltzin 
y en el ínterin que andaban con demandas y respuestas, despa- 
charon de secreto a la infanta para entregarla a su esposo Huet- 
zin, temiéndose de este tirano no se la sacase a fuerza de armas, 
porque había ido apercibido (9) de gente y armas. La otra fue 


(8) Ninguna crónica corrobora este dato de Ixtlilxóchit. Acamapichtlt, -pri- 
mer señor de los azteca, contrajo, efectivamente, matrimonio con llancuelntl, 
pero los restantes datos están amañados. Acamapichtli, quien tenía sangre cul- 
huacana y no tepaneca, difícilmente pudo contraer sus fastuosas nupcias en 
el año 1050 porque se ciñó la x1ubuztzol/s o corona en el 1372. Ixtilxóchitl 
comete un ingenuo fraude, pues, si sus datos fueran veraces, el t/atoan: mexi- 
cano tendría más de 350 años cuando ascendió a la jefatura del Estado azteca. 
Ahora bien, las complicadas genealogías que nos ofrece el autor de la Hzstorza 
de la nación chichímeca —corroboradas en su mayor parte por otros cronistas— 
demuestran que la política exterior de las diferentes ciudades del centro de 
México se basaba en gran medida en las uniones matrimoniales. 

(9) Preparado, prevenido, dispuesto. 


63 


negar la obediencia totalmente a Huetzin su señor, levantando 
a todos los más de los chichimecas de la provincia de Tepetlaóz- 
toc, de tal manera que el gran chichimeca Xólotl en el año de 
1062, que llaman 13 ácatl, por atajar alteraciones y novedades 
y excusar guerras, envió a llamar a Tochintecuhtli, hijo de Quet- 
zalmácatl señor de Quahuacan, hombre valeroso y muy experto 
en la milicia y con él cantidad de familias de chichimecas. Ve- 
nido que fue le mandó que ante todas cosas y por principio de 
las mercedes que pretendía hacerle si acudía con puntualidad 
a lo que le quería encargar, fuese a Xaltocan y de camino se 
desposase con Tomiauh, su bisnieta, hija de Opantecuhtli que 
a la sazón era recién entrado en el señorío de Xaltocan y reina- 
do de los otomíes y hecho esto se fuese a Huexutla y allí se pu- 
siese con su ejército a la defensa y amparo de Huetzin, de que 
desde luego le hacía señor de todas aquellas tierras y de Teot1- 
huacan y otros lugares y que procurase sí pudiese sin derrama- 
miento de sangre prender y matar a Yacánex y a sus consortes 
y donde no, ayudase a Huetzin y por fuerzas de armas los ma- 
tasen. Todo lo cual puso por obra Tochintecuhtli y se puso en 
el puesto de Huexutla el año siguiente de 1064 que llaman ce 
técpatl. El príncipe Quinatzin pasó su corte y morada a Oztoc- 
tícpac, que es en Tetzcuco y dio principio a esta ciudad en su 
población, dejando a su padre en Tlazalan, donde asistía; lo uno 
por parecerle éste ser mejor puesto y lo otro, por amparar a su 
sobrino Huetzin; que dos años antes el príncipe hizo tres cercas 
grandes la una por bajo de Huexutla hacia la laguna y otra en 
la ciudad de Tetzcuco, que había comenzado a fundar estas dos 
para sembrar en ellas maíz y otras semillas que usaban los acul- 
huas y tultecas y la otra cerca en el pueblo de Tepetlaóztoc para 
venados, conejos y liebres; y dio el cargo de tener cuenta de es- 
to a dos chichimecas caudillos, que el uno se decía Acótoch y 
el otro Coácuech, los cuales aunque en la una cerca les era de 
gusto, las otras dos, de las sementeras, cosa que jamás ellos ha- 
bían acostumbrado, les fue muy pesada carga; y así se confede- 
raron con el tirano Yacánex y con otros bandoleros, de manera 
que les fue forzoso al príncipe Quinatzin y su sobrino Huetzin 
juntar sus gentes con las de Tochintecutli primer señor de Hue- 
xutla y acometer al enemigo en dos partes: en la una, en donde 
se había fortalecido con su gente que fue donde está ahora el 
pueblo de Chiautla. Fue Huetzin sobre él y tuvieron muy cruel 
batalla, en donde murieron de ambas partes mucha gente has- 
ta que fueron vencidos los bandoleros y su caudillo Yacánex se 


64 


fue huyendo sin parar hasta Pánuco, porque había la sierra en 
donde pretendieron ampararse y tenían aquella fuerza. El prín- 
cipe Quinatzin al mismo tiempo con la gente que llevó, los des- 
barató y mató a muchos de ellos, aunque también se les escapó 
Ocótoch, el que los acaudillaba, uno de los dos atrás referidos, 
en seguimiento de Yacánex. Aunque por entonces quedó la tie- 
rra pacífica y en las provincias remotas todos se ocupaban en 
poblar y aumentarse las gentes. En este mismo año tuvo tam- 
bién guerra Áculhua, señor de Azcaputzalco, con Cozcacuauh 
uno de los chichimecas rebelados, que se le había alzado con 
la provincia de Tepotzotlan que pertenecía a su señorío; que des- 
pués de haberlo desbaratado y vencido, se le escapó huyendo 
hacia la parte a donde fueron los demás. Estas batallas sucedie- 
ron a los ciento cuarenta años después de la destrucción de los 
tultecas, que fueron las primeras que tuvieron los chichimecas 
unos con otros. En el año de 1075 de la encarnación de Cristo 
nuestro señor, que llaman matlactiome1 técpatl falleció este gran 
chichimeca, monarca y padre de familias Xólotl, estando en su 
ciudad y corte de Tenayucan, a los ciento doce años de su impe- 
rio y a los ciento diecisiete de la última destrucción de los tulte- 
cas, en la mayor prosperidad, paz y concordia que tuvo este nuevo 
mundo, al cual se le hicieron muy solemnes honras y fue ente- 
rrado su cuerpo en una de las cuevas de su morada, asistiendo 
a ellas la mayor parte de los príncipes y señores de su imperio. 


CAPITULO VIII 


De cómo el principe Nopaltzin entró en sucesión del imperio 
y de las cosas que sucedieron en su tiempo 


Acabadas las honras del gran Xólotl, luego todos los prínci- 
pes y señores juraron al príncipe Nopaltzin por su señor supre- 
mo y universal, como persona que le venía de derecho el impe- 
rio; y supo tan bien gobernarle, que en treinta y dos años que 
le duró el imperio no se atrevió ningún señor a desmandarse, 
sino que a todos los tuvo muy sujetos y fueron en grande aumen- 
to todas las cosas y los estados y señoríos del imperio; que a esta 
sazón todo lo más que contienen las tierras desde los chichime- 
cas, mixtecas y michuaques y toda la costa del Mar del Sur y 
Norte estaba poblado. En este tiempo entró en la sucesión del 
reino de los culhuas Calcozametzin, que fue el tercero, por or- 


65 


den y confirmación de Nopaltzin; el cual demás de las leyes que 
sus pasados constituyeron, mandó guardar las siguientes. La pri- 
mera, que ninguno fuese osado a poner fuego en los campos 
y montañas si no fuese con su licencia y en caso necesario, so 
pena de muerte. La segunda, que nadie fuese osado a tomar 
ninguna caza que hubiese caído en redes ajenas, so pena de per- 
der el arco y flechas que tuviese y que en ningún tiempo pu- 
diese cazar sin su licencia. La tercera, que ninguna persona to- 
mase la caza que otro le hubiese tirado, aunque la hallase muerta 
en el campo. La cuarta, que por cuanto estaban puestos y dedi- 
cados los cazaderos de particulares amojonados, ninguna per- 
sona quitase los tales mojones, so pena de muerte. La quinta, 
que los adúlteros fuesen degollados con flechas hasta que mu- 
riesen, así hombres como mujeres: y otras leyes, fuera de éstas 
hizo y estableció, que eran convenientes en aquellos tiempos para 
el buen gobierno de su imperio (10). Su nieto el príncipe Qui- 
natzin Tlaltecatzin, que tenía su asiento y corte en la ciudad 
de Tetzcuco, casó con Quauhtzihuatzin hija de Tochintecuhtl: 
primer señor de Huexutla, en la que tuvo cinco hijos; que el 
primero se llamó Chicomacatzin; el segundo Memexotzin o se- 
gún otros Memelxtzin; el tercero Matzicoltzin; el cuarto Toch- 
pil1; el quinto y el menor de todos, fue el príncipe Techotlalat- 
zin que vino a heredar el imperio por llas causas que adelante 
se dirán. Huetzin, que casó con la infanta Átototzin, como atrás 
queda referido, tuvo en ella siete hijos, el primero fue Acolmiz- 
tli que le sucedió en el señorío; la segunda se llamó Coxxochit- 
zin; la tercera Coazánac; el cuarto Quecholtecpantzin Quauh- 
tlachtli; el quinto Tlatónal Tetliopeuhqui; el sexto Memexolt- 
zin Itzitlolimqui; el último y séptimo Chicomacatzin Matzicol- 
que. Este y Tlacatlánex fueron a Huexotzinco, y Meméxol a Tlax- 
calan. Tochintecutl1, primer señor de Huexutla, tuvo en Tomia- 
cuhtzin (11) cinco hijos que el primero se llamó Matzicoltzin 
y la segunda Quauhcihuatzin, que fue reina de Tetzcuco; el ter- 
cero Quiauhtzin; la cuarta Nenetzin que casó con Acolmiztli 
señor de Coatlichan; y el quinto y último se llamó Yáotl. Y el 
segundo hijo de Áculhua, llamado Epcoatzin, se casó con Chi- 


(10) Las leyes dictadas por Nopaltzin confirman lo expuesto en la nota 
7. El arco y la flecha eran instrumentos de trabajo y guerra típicos de los chi- 
chimeca; los mesoamericanos preferían, por el contrario, el uso del 22/22! o 
lanzadardos. | | 
(11) Debe decir Tom:2u/. 


66 


chimecazoatzin hermana de Huetzin señor de Coatlichan, en 
quien tuvo dos hijos; que fue luego Quaquauhpitzáhuac, que 
vino a ser segundo señor de los tlatelolcas y la segunda y última 
que casó con Chalchiutlatónac su primo hermano, que vino a 
ser primer señor de Coyohuacan. Acamapichtli, el menor de los 
hijos de Aculhua, tuvo en la infanta Hancueitl tres hijos; el pri- 
mero se llamó Huitzilihuitzin, segundo señor de los tenochcas 
y rey de los colhuas; el segundo fue Chalchiutlatónac que fue 
el primer señor de Coyohuacan, como está referido; el tercero 
y último Xiuhtlatónac que lo mató Huepantécatl. Todos estos 
linajes y descendencias sucedieron en el tiempo que imperó No- 
paltzin. Hácese mención de estos linajes por haber sido origen 
de lo más ilustre de la Nueva España. A los últimos tiempos 
del imperio de Nopaltzin lo más de ello asistía en el bosque 
de Tetzcuco, que ya a esta sazón se llamaba Xolotepan, que es 
lo mismo que decir Templo de Xólotl, en donde daba muchos 
y saludables documentos a su hijo el príncipe Tlotzin, de la ma- 
nera que había de regir y gobernar el imperio, que estaba en 
gran pujanza y sujetos a él muchos reyes y señores que estaban 
ya muy poderosos; trayéndole a la memoria el valor grande de 
su abuelo Xólotl y de los demás sus antepasados; y todas las ve- 
ces que esto hacía era con gran sentimiento y lágrimas de sus 
ojos. El cual estando en la ciudad de Tenayocan, falleció el año 
1107 de la encarnación de Cristo nuestro señor, que llaman ma- 
cuili ácatl: fue sepultado su cuerpo en el mismo lugar donde 
estaba su padre, con gran sentimiento y dolor del imperio: a 
cuyas exequias y honras se hallaron muchos señores. 


CAPITULO IX 


Que trata de la vida y cosas que acaecieron en el discurso del 
tiempo que imperó Tlotzin 


Jurado que fue y recibido en el imperio Tlotzin, una de las 
cosas en que más puso su cuidado fue el cultivar la tierra; y co- 
mo en tiempo de su abuelo Xólotl lo más de él vivió en la pro- 
vincia de Chalco, con la comunicación que allí tuvo con los chalcas 
y tultecas, por ser su madre su señora natural, echó de ver cuan 
necesario era el maíz y las demás semillas y legumbres para el 
sustento de la vida humana; y en especial lo aprendió de Tec- 
poyo Achcauhtli que tenía su casa y familia en el peñol de Xi1- 


67 


co: había sido su ayo y maestro y entre las cosas que le había 
enseñado, era el modo de cultivar la tierra y como persona ha- 
bituada a esto, dio orden de que en toda la tierra se cultivase 
y labrase y aunque a muchos de los chichimecas les pareció cosa 
conveniente y la pusieron por obra, otros que todavía estaban 
en la dureza de sus pasados, se fueron a las sierras de Metztitlan 
y Totépec y a otras partes más remotas sin osar levantar armas, 
como lo habían hecho Yacánex y sus aliados; y desde este tiem- 
po se comenzó a cultivar en todas partes la tierra, sembrando 
y recogiendo maíz, y otras semillas y legumbres y algodón en 
las tierras cálidas para su vestuario. El modo que tenían en la 
jura y coronación de los emperadores chichimecas era coronar- 
los con una yerba, que se dice pachxóchitl (12), que se cría en 
las peñas y ponerles unos penachos de plumas de águila real 
encajados en unas ruedecillas de oro y pedrería, que llamaban 
Cocoyahuálol, juntamente con otros dos penachos de plumas 
verdes, que llamaban Tecpílotl; que lo uno y lo otro ataban en 
la cabeza con unas correas coloradas de cuero de venado: y des- 
pués de haberle puesto en la cabeza las cosas referidas (que esto 
hacían los mayores y más ancianos señores del imperio), salían 
a ciertos campos en donde tenían acorraladas cantidad de fieras 
de todo género, con quienes peleaban y hacían mil gentilezas 
y después de haber matado y despedazado, corrido, saltado y 
flechádose unos a otros y hecho otras cosas de regocijo a su mo- 
do, iban a los palacios, que eran unas cuevas grandes, en donde 
comían todo género de caza asada en barbacoa, y no, como al- 
gunos piensan, seca al sol, porque siempre los chichimecas usa- 
ron el fuego y era ley entre ellos, que cuando tomaban pose- 
sión de alguna tierra encendían fuego, sobre las más altas sie- 
rras y montañas; como parece en las historias lo hizo Xólotl al 
tiempo y cuando tomó posesión sobre ésta de Anáhuac y tam- 
bién les servía para hacer seña (cuando tenían guerra) con hu- 
mo en las montañas y sierras altas. Los cuales andaban por fa- 


(12) Las plantas ejercían una gran influencia en la vida cotidiana del ha- 
bitante del altiplano mexicano. Los antiguos nahua utilizaban las diversas es- 
pecies del país para múltiples usos. Así, los vegetales, además de constituir 
la base de la alimentación, servían para curar todo tipo de enfermedades, pues 
los médicos prehispánicos, a diferencia de sus colegas europeos, no se basaban 
en la cirugía, sino en la herbolaria. Profusamente empleadas en las ceremo- 
nias religiosas y políticas, las plantas también indicaban el s£2tus de las perso- 
nas, ya que los nobles acostumbraban pasear portando ramilletes de preciosas 
flores y fumando arómatico tabaco en delicadas cañas doradas. 


68 


miltas y los que no tenían cuevas, que era su principal habita- 
ción, hacían sus chozas de paja; y la caza que cazaban los de 
cada familia, la comían todos juntos, excepto las pieles que eran 
del que la cazaba: su vestuario eran las pieles referidas que las 
ablandaban y curaban para el efecto; trayendo en tiempo de fríos 
el pelo adentro y en tiempo de cañones cuando son las aguas, 
el pelo por la parte de fuera; aunque los reyes y señores solían 
traer debajo de las pieles algunos paños menores de nequén muy 
delgados o de algodón los que los alcanzaron. Casaban con sola 
una mujer y ésa no parienta en ningún grado, aunque después 
sus descendientes casaron con primas hermanas y tías, costum- 
bre que tomaron de los tultecas. Y finalmente fue y ha sido 
la nación más belicosa que ha habido en este nuevo mundo, 
por cuya causa se señorearon de todas las demás. Y habiendo im- 
perado Tlotzin Póchotl treinta y seis años, murió en el de 1141 
de la encarnación de Cristo nuestro señor en el que llaman ce 
tochtli y fue sepultado su cuerpo en la misma parte que estaba 
su padre y abuelo, hallándose en su entierro y honras príncipes 
y señores: y el modo de su entierro era, que así que moría, sen- 
taban en cuclillas el cuerpo y ataviado con las vestimentas e 1n- 
signtas reales, lo sacaban y sentaban en su trono y allí entraban 
sus hijos y deudos y después de haber hablado con él con llanto 
y tristeza, se iban sentando hasta que era hora de llevarlo a la 
cueva de su entierro, en donde tenían hecho un hoyo redondo, 
que tenía más de un estado de profundidad, allí lo metían y 
cubrían de tierra. Este príncipe fue el último que tuvo su corte 
en Tenayocan, porque su hijo Quinatzin no quiso venir a ella, 
por tener la ciudad de Tetzcuco muy poblada de edificios y ca- 
serías, en donde él asistía y tenía su corte; antes se la dejó a su 
tío Tenancacaltzin a quien le hizo señor de ella. 


CAPITULO X 


De la entrada en el señorío e imperio de Quinatzim y ventaa 
de los mexicanos e hijos que tuvo Acolmiztli señor de Coatlichan 


La ciudad de Tetzcuco tuvo principio su población en tiem- 
po de los tultecas y se decía Catlenihco y se destruyó y acabó 
con las demás de los tultecas y después la fueron reedificando 
los reyes chichimecas y en especial Quinatzin que la ilustró mu- 
cho y quedó en ella haciéndola cabeza y corte del imperio, pu- 


69 


siéronle después de la venida de los chichimecas Tetzcoco, que 
significa lugar de detención, como en efecto lo fue, pues en ella 
se poblaron casi todas las naciones que había en esta Nueva Es- 
paña. Quinatzin Tlaltecatzin después de haber dado sepultura 
en Tenayoacan a su padre, se vino a la ciudad de Tetzcuco con 
todos los señores que se hallaron en las honras y con los que 
después vinieron: fue recibido y jurado por supremo señor, en 
donde estuvo y asistía siempre. En este mismo año que murió 
Tlotzin entraron los mexicanos en la parte y lugar donde está 
ahora la ciudad de México, que era en términos y tierras de Ácul- 
hua señor de Azcaputzalco, después de haber peregrinado mu- 
chos años en diversas tierras y provincias, habiendo estado en 
la de Aztlan, desde donde se volvieron, que es en lo último de 
Xalixco (13). Los cuales según parece por las pinturas y caracte- 
res de la historia antigua, eran del linaje de los tultecas y de 
la familia de Huetzitin, un caballero que escapó con su gente 
y familia cuando la destrucción de los tultecas en el puesto de 
Chapoltépec, que después se derrotó y fue con ella por las tre- 
rras del reimo de Michhuacan hasta la provincia de Aztlan co- 
mo está referido: el cual estando allí murió y entró en su lugar 
Ozelopan su hijo y éste tuvo a Aztatl, éste Aztatl tuvo a Ozelo- 
pan segundo de este nombre, el cual acordándose de la tierra 
de sus pasados, acordó de venir a ella, trayendo consigo a todos 
los de su nación, que ya se llamaban Mezitin, que le acaudilla- 
ban (14), ¡juntamente con Izcahu1 Cuexpálatl Yop1 y según otros 
Aztatl y Acatl; y asimismo venía con ellos una hermana suya, 
mujer varonil llamada Matlalatl, hasta el puesto referido; suce- 
diéndoles en su peregrinación muchas y varias cosas que cuen- 
tan las historias, trayendo por su particular ídolo a Huitzilopoch- 
tl1, con quien por medio de sus sacerdotes se regían por asegu- 
rarse de las calamidades pasadas y estar debajo del amparo del 
rey de Azcaputzalco, en cuyas tierras comenzaron a poblar y le 
pidieron les diese quien los gobernase; el cual les dio a dos hi- 
jos que tenía, por cuanto estaban ya divididos en dos parciali- 
dades, que los unos se llamaban tenochcas y los otros tlatelol- 


(13) El término azteca, hoy en día tan popular, es un neologismo difun- 
dido en el siglo XVIII por el jesuita criollo Francisco Xavier Clavijero, el autor 
de la erudita Historia antigua de México. Ixtlilxóchitl utiliza el gentilicio »me- 
xicano (hispanización de mextcat!), para referirse a los miembros de la etnia, 
reservando los vocablos temochca y tlatelolca para los mexicanos que habita- 
ban las ciudades de México-Tenochtitlan y Tlatelolco. | 

(14) La frase está mal redactada. Debería decir a los que acaudillaba. 


70 


cas, tomando los nombres de sus parcialidades conforme a los 
puestos en donde estaban poblados: porque los tenochcas ha- 
llaron un águila que estaba sobre un nopal que había nacido 
entre unas piedras, comiendo una culebra, de donde tomaron 
la etimología de su nombre y los tlatelolcas una isla y en medio 
de ella un montón de arena; a los cuales Aculhua les dio por 
su señor y cabeza a Epcoatzin y a los tenochcas a Acamapichtli, 
que ambos eran sus hijos y fueron los primeros señores que tu- 
vieron los mexicanos, con que se ennoblecieron y fue en aumento 
su señorío y así viéndose en este estado levantaron el ánimo pa- 
ra poderse vengar de algunos que los habían injuriado, como 
fue de los culhuas, que aunque eran de su misma nación les 
habían sido muy contrarios y así dieron sobre la ciudad de Cul- 
huacan una madrugada y la saquearon, sin que los vecinos de 
ella fuesen poderosos a defenderla; el segundo año de su fun- 
dación tuvieron guerras con Tenancacaltzin, señor de Tenayo- 
can y aunque no le pudieron vencer, viendo que habían dado 
lugar a este desacato sus propios sobrinos, como lo eran los se- 
ñores mexicanos, acordó de irse a la tierra septentrional de sus 
pasados; y así desde este tiempo comenzaron las tiranías (15) 
entre los mismos deudos unos con otros y fueron los primeros 
tiranos los reyes de Azcaputzalco y los de su casa y familia, con 
que se fueron ensanchando a las vueltas de los tepanecas los me- 
xicanos hasta la provincia de Atotonilco. Acolmiztli, señor de 
Coatlichan, en Nenetzin su mujer, tuvo cuatro hijos: el prime- 
ro se llamó Cóxcox que heredó el reino de los culhuas; el se- 
gundo Huitzilihuitzim; el tercero Mozocomatzin, el que vino 
a heredar el señorío de Coatlichan. La cuarta y última fue Toz- 
quentzin, que casó con Techotlalatzin, emperador chichimeca 


que fue después. 


CAPITULO XI] 


De las guerras civiles que hubo entre los chichimecas y otras que 
sucedieron en el discurso del imperio ae Quinatzin 


Si Tlotzin tuvo muy particular cuidado de que se cultivase 
la tierra, fue con más ventajas el que tuvo Quinatzin en tiempo 
de su imperio, compeliendo a los chichimecas no tan solamen- 


(15) El término tirano se emplea aquí para designar a la persona que ca- 
rece de derecho para detentar el poder. 


71 


te a ello, sino a que poblasen y edificasen ciudades y lugares, 
sacándolos de su rústica y silvestre vivienda, siguiendo el orden 
y estilo de los tultecas, por cuya causa muchos de los chichime- 
cas se alteraron, los que hallando de su opinión y parte, de cin- 
co hijos que el rey tenía, los cuatro mayores (cuyos nombres es- 
tán atrás referidos) y con ellos otros caballeros y gente princi- 
pal, se levantaron y los primeros que este desacato cometieron, 
fueron los que estaban poblados en Poyauhtlan, que quemaron 
muchas labranzas y luego se confederaron con el tirano Yacánex 
arriba referido, que había estado recluso con otros bandoleros 
en las tierras septentrionales: y asimismo hicieron levantar a los 
de la provincia de Metztitlan, Tototépec y Tepepolco y otros lu- 
gares de menos cuenta. Los cuales habiendo juntado un grueso 
ejército, sin poderlo estorbar Quinatzin, se vinieron sobre la ciu- 
dad de Tetzcuco y la sitiaron por cuatro partes, que fue en Chiuh- 
nauhtlan y en Zoltépec y por la sierra de Tetzcuco. Quinatzin 
con toda la mayor prisa que pudo juntó sus gentes y las repartió 
en otros cuatro escuadrones, haciendo capitanes de ellos a To- 
chintecuhtli que envió contra Yacánex, que tenía su campo alo- 
¡ado en Chiuhnauhtlan; el otro escuadrón dio a su hermano No- 
paltzin Cuetlachihuitzin para que fuese sobre Zoltépec, en donde 
estaba alojado Ocotoch, el otro tirano, con parte de los de la 
provincia de Meztitlan y Tototépec; a Huetzin, señor de Coatli- 
chan, que fuese con el otro escuadrón al puesto de Patlachiuh- 
can, en donde estaban alojados los más principales del ejército 
de los de la provincia de Tototépec y Metztitlan y el otro escua- 
drón se tomó para sí Quinatzin y se fue a la sierra y parte que 
llaman Quauhximalco, en donde estaba alojada parte de los de 
la provincia de Metztitlan y parte de Tototépec y en su compa- 
ñía Zacatitechcochi con los de Tepepolco, cuyo gobernador era. 
Y todos a un tiempo comenzaron la batalla y aunque hicieron 
todo lo posible los tiranos por salir con su intento, fueron ven- 
cidos y desbaratados, matando Quinatzin y los de su ejército 
pa parte de ellos y los demás se fueron huyendo y retirando 

asta llegar Quinatzin a las últimas tierras de la provincia de 
Tepepolco, a una sierra que se dice Teapazco. La misma victoria 
tuvieron Huetzin, Nopaltzin y Tochintecuhtli, matando por su 
persona Tochintecuhtli al tirano antiguo Yacánex y Nopaltzin 
a Accotochtli, aunque fue desgraciado en esta batalla, porque 
yendo siguiendo a sus enemigos y embebecido con la victoria, 
le salieron a través los de la provincia de Tolantzinco que esta-. 
ban en una celada, lo prendieron y mataron, sin que los suyos 


12 


fuesen poderosos a defenderle. Y habiéndose juntado todos los 
escuadrones, envió Quinatzin a castigar las provincias rebeladas, 
que fueron las referidas, las cuales se rindieron y dieron a mer- 
ced al emperador. Los chichimecas que fueron huyendo y se es- 
caparon de las manos de Quinatzin a la tierra septentrional, se 
quedaron en ella hechos bandoleros sin reconocer a rey ni se- 
ñor, como lo están hasta el día de hoy. Y todos los que fueron 
presos, especialmente los hijos de Quinatzin y otros caballeros 
con los de Apoyauhtlan, fueron enviados y desterrados a la pro- 
vincia de Tlaxcalan y a la de Huexotzinco, para que los tuviesen 
debajo de su dominio los señores de allí, que eran hermanos 
de Quinatzin; y aunque iban desterrados por modo de castigo, 
fueron muy bien recibidos de sus tíos y vinieron a ser señores 
de aquellas provincias y de ellos descienden y proceden los que 
de allí fueron después. En este mismo tiempo entró en la suce- 
sión de los culhuas Cóxcox por muerte de Calcozametzin rey 
que había sido, como está referido: tuvo guerras con los mexica- 
nos sobre lo pasado y sobre los términos de sus tierras; asimis- 
mo socorrió al sumo sacerdote de la ciudad de Chololan llama- 
do Itzacima, como persona a quien competía su amparo, pues 
le hacían guerra los de Quecholanchalchiuhapan y otros chicha- 
mecas que por allí estaban poblados: socorrióle con la gente que 
pudo y con la que le dio Quinatzin, echando de toda aquella 
tierra a los chichimecas que ofendían al sumo sacerdote y a los 
chololtecas. 


CAPITULO XII 


De cómo vinieron los tlarlotlaques y chimalbanecas, que hizo 

poblar Quinatzin en la ciudad de Tetzcuco y otras por ser gran- 

des artífices, y de algunas guerras que sucedieron hasta su fin 
y muerte 


Recién entrado que fue Quinatzin en su imperio, vinieron 
de las provincias de la Mixteca dos naciones que llamaban tlas- 
lotlaques y chimalpanecas, que eran asimismo del linaje de los 
tultecas. Los tlailotlaques traían por su caudillo a Aztatlitexcan 
o según la historia general Coatlitepan, los cuales eran consu- 
mados en el arte de pintar y hacer historias, más que en las de- 


13 


más artes (16); los cuales traían por su ídolo principal a Tezca- 
tlipoca. Los chimalpanecas traían por sus caudillos y cabezas a 
dos caballeros que se decían Xiloquetzin y Tlacateotzin, los cuales 
eran de la casa y linaje de Quinatzin y así los casó con sus nie- 
tas. A Xiloquetzin casó con Coaxochitzin, hija de Chicome Acatl 
su hijo y Tlacateotzin con Tetzcocazihuatzin hija de Memexolt- 
zin. Y habiendo escogido de la mejor gente que traían y más 
a propósito, los hizo poblar dentro de la ciudad de Tetzcuco y 
a los demás dio y repartió entre otras ciudades y pueblos por 
barrios, como el día de hoy permanecen sus descendientes con 
los apellidos referidos de Tlailotlacan y Chimalpan, aunque antes 
habían estado estas dos naciones mucho tiempo en la provincia 
de Chalco. Casi-a los fines del imperio de Quinatzin se levanta- 
ron los de las provincias que en aquella sazón se apellidaban 
de Cuitláhuac, Huehuetlan, Totolapan, Huaxtépec y Zayolan; 
de las cuales la de Cuitláhuac pertenecía a aquella sazón a los 
señores mexicanos Epcoatzin y Acamapichtl1; y Mízquic con el 
pueblo de Acatlan a Amintzin, señor que a la sazón era de Chalco 
Atenco; la de Huehuetlan pertenecía a Huetzin, señor de Coa- 
tlichan; Totolapan era perteneciente a la recámara del imperio 
y Huaxtépec pertenecía a Acacitzin uno de los señores de Chal- 
co. Y para castigarlas y oprimirlas mandó a los señores que con- 
finaban con sus señoríos fuesen sobre ellas; como fue a Hep- 
coatzin y Acamapichtli, señores mexicanos que fueron contra 
los de Cuitláhuac y ésta fue la primera guerra que tuvieron los 
mexicanos en favor del imperio. Amintzin, señor que a la sazón 
era de Chalco Atenco, fue sobre los de Mízquic y Acatlan; Huet- 
zin señor de Coatlichan contra los de Huehuetlan; Acacitzin señor 
de Tlapican en la provincia de Chalco, contra los de Zayolan; 
y Quinatzin en persona fue contra los de Totolapan; que con 


(16) A diferencia de los mayas, los pobladores de la altiplanicie mexicana 
no alcanzaron el máximo nivel en el desarrollo gráfico. La escritura nahuat/ 
poseía algunos glifos fonéticos, pero son tan poco numerosos que no permi- 
tían calificar esta grafía de fomética. Los pictogramas (el signo representa el 
objeto al que se refiere) e ideogramas (trazo convencional que simboliza una 
idea) constituían la base del sistema mexicano de escritura. Existían, asimis- 
mo, glifos para representar números y días. A pesar de sus fuertes limitacio- 
nes, el amatlacuilo o escriba logró reproducir un gran número de datos de la 
vida cotidiana. Los códices nahua eran largas tiras de papel 2m2at! o indiano 
dobladas en forma de biombo y protegidas con tapas de madera; abarcaban 
temas muy variados: históricos, económicos, topográficos, religiosos, calendá- 
rICOS, EC. 


74 


facilidad los sojuzgaron y castigaron, con que quedaron sujetos 
al imperio. En las demás tierras remotas no había guerra ningu- 
na, respecto a ser la gente poca que se iba poco a poco poblan- 
do; y así en esta sazón las guerras eran las que había habido dentro 
de los límites de las sierras de la primera población atrás referi- 
da; a donde había muchos señores y personas ilustres que da- 
ban motivo a estas alteraciones; aunque después de las guerras 
últimas referidas, en todo el tiempo que le quedó de vida a Qui- 
natzin no se atrevieron a levantar ni a substraerse del imperio; 
el cual murió en el año de 1253 de la encarnación de Cristo nues- 
tro señor, habiendo [reinado] casi ciento doce años y en el año 
que llaman chicuey call1; el cual murió en el bosque que lla- 
man de Tetzcutzinco y fue enterrado como sus pasados. 


CAPITULO XIII 
Del gobierno de Techotlalatzin 


Entró en la sucesión del imperio Techotlalatzin, aunque el 
menor de los hijos de Quinatzin, por sus virtudes y haber esta- 
do siempre sujeto a la voluntad y gusto de su padre y por haber 
sido la ama que lo crió señora de la nación tulteca, natural de 
la ciudad que en aquel tiempo era de Culhuacan, llamada Pa- 
paloxóchitl, fue el primero que usó hablar la lengua nahuatl 
que ahora se llama mexicana, porque sus pasados nunca la usa- 
ron y así mandó que todos los de la nación chichimeca la ha- 
blasen, en especial todos los que tuviesen oficios y cargos de re- 
pública, por cuanto en sí observaba todos los nombres de los 
lugares y el buen régimen de las repúblicas, como era el uso 
de las pinturas y otras cosas de policía; lo cual les fue fácil, por- 
que ya en esta sazón estaban muy interpolados con los de la 
nación tulteca (17). En las faldas del cerro Huexachtécatl se ha- 
bían poblado cuatro barrios de la nación tulteca (que se tenían 
por más religiosos de sus ritos y ceremonias), en donde tenían 


(17) Las medidas de Techotlalatzin culminan el proceso de nahuatliza- 
ción de los grupos chichimeca. El rasgo a destacar de este fenómeno reside 
en el hecho de que la adopción de los patrones culturales tolteca no implicó 
la pérdida del modo de vida chichimeca. Efectuado paulatinamente e impul- 
sado por los tlatoque, el cambio no generó ninguna de esas horribles conse- 
cuencias (alcoholismo, disminución de la tasa de natalidad, etc.) que cualquier 
proceso de transculturación lleva implícito. 


15 


puestos unos templos y simulacros de sus ídolos y falsos dioses; 
sobre a cuál se daría la mayoría de sus dioses tuvieron muy gran- 
des debates y contiendas, por cuya causa Cóxcox, rey que a la 
sazón era de los culhuas, los echó de allí y desparramándose a 
diversas partes, los más principales de ellos fueron a parar a la 
ciudad de Tetzcuco y pidieron a Techotlalatzin les diese tierras 
en donde poblar, el cual les mandó poblar en la ciudad de Tetz- 
cuco, por ser gente política y conveniente a sus propósitos para 
el buen régimen de sus repúblicas y así se poblaron dentro de 
ella en cuatro barrios, por ser otras tantas las familias de estos 
tultecas o según en este tiempo se llamaban, culhuas; un barrio 
poblaron los de la familia de los mexitin, cuyo caudillo se lla- 
maba Ayocuan,; el segundo barrio dio a los colhuaques que te- 
nían por caudillo a Náuhyotl; el tercero a los huitzinahuaques, 
cuyo caudillo se llamaba Tlacomihua y el cuarto a los panecas 
que su caudillo se decía Achitómetl. Asimismo despachó a otros 
que poblasen a otras ciudades y pueblos. Esta población de es- 
tos cuatro barrios acaeció en el año de 1301. Era esta gente toda 
muy política y trajeron muchos ídolos a quienes adoraban, en- 
tre los cuales fue Huitzilopochtli y Tláloc. Era tan grande el amor 
que Techotlalatzin tenía a la nación tulteca, que no tan sola- 
mente les consintió vivir y poblar entre los chichimecas, sino 
que también les dio facultad para hacer sacrificios públicos a 
sus ídolos y dedicar los templos, lo que no había consentido ni 
admitido su padre Quinatzin; y así desde su tiempo comenza- 
ron a prevalecer los tultecas en sus ritos y ceremonias. Este em- 
perador casó con Tozquentzin, hija de Acolmitztli señor de Coa- 
tlichan, en la cual tuvo cinco hijos: fue el primero el príncipe 
Ixtlirxóchitl, primero de este nombre; la segunda se llamó Choch- 
xochitzim; el tercero Tenancacaltzinm; el cuarto Acatlotzin; el quin- 
to Tenannahuacatzin. Al príncipe Ixtlilxóchitl que nació en el 
bosque y recreación de Tzimacanoztoc, le dio por ama que lo 
criase, una señora llamada Zacaquimiltzin, natural de la pro- 
vincia de Tepepolco y para crianza del príncipe le señaló los pue- 
blos siguientes: Tepetlaóztoc, Teotihuacan, Tezoyocan, Tepech- 
pan, Chruhnauhtlan, Cuextecatlichocayan, Tepepolco, Tlalaxa- 
pan, Tizayocan, Ahuatépec, Axapochco y Quauhtlatzinco. En 
esta sazón murió Aculhua, rey de Azcaputzalco (y le sucedió 
su hijo llamado Tezozómoc), después de haber reinado muchos 
años; porque según por la historia parece, estos señores chichi- 
mecas y aculhuas vivían doscientos y cincuenta y trescientos años, 
lo cual vino a faltar en sus descendientes, después que se die- 


76 


ron a los regalos de las comidas y a los deleites y comunicación 
con muchas mujeres; porque antes, como atrás queda referido, 
no tenían más de una sola mujer y ésta estando preñada y des- 
pués parida, hasta que eran sus hijos grandes, no tenían comu- 
nicación con ella. 


CAPITULO XIV 


De algunas guerras que tuvieron Tezozómoc rey de Azcaput- 

zatco y los señores mexicanos, ampliando su señorío; y de la su- 

cesión de Acamapichtli en el reino de los culhuas por Wancuett!, 

su mujer y otras cosas que sucedieron hasta la muerte de 
Techotlalatzin 


Así como entró en la sucesión del reino Tezozómoc, convo- 
có a sus dos hermanos Hepcoatzin y Acamapichtli señores de 
México, para hacer guerra contra Tzonpantecuhtli, rey que a la 
sazón era del reino de los otomíes, que tenían su corte en Xal- 
tocan y contra los de Cuauhtitlan y Tepotzotlan y juntando pa- 
ra el efecto sus gentes fueron sobre ellos y de tal manera hicie- 
ron la guerra, que se apoderaron del reino de los otomíes y Tzon- 
pantecuhtli, su señor, determinó 1rse huyendo a la provincia de 
Metztitlan de donde lo era también. Techotlalatzin viendo es- 
tas alteraciones, juntó su gente y se puso con ella en Chicunauh- 
tla, para desde allí conocer los designios de los tepanecas y me- 
xicanos y aquella noche, cuando dieron la batalla a Tzonpante- 
cuhtli y le ganaron la ciudad de Xaltocan, pasó cerca de su ejér- 
cito un escuadrón de los otomíes que iban huyendo y llevaban 
en medio de él mucha gente miserable de mujeres, niños y vie- 
jos; entendiendo que eran algunos de los enemigos, que pre- 
tendían entrarse en las tierras del reino de Tetzcuco, fue en su 
seguimiento hasta Tezontépec en donde echó de ver que era gente 
forajida (18); y como supo de su calamidad, trabajos y que era 
gente doméstica, los mandó volver y les dio tierras y lugares en 
la provincia que desde entonces se llamó de Otopan para que 
los poblasen y Tezozómoc se alzó con el reino de los otomíes 
desde este tiempo y con la provincia de Mazahuacan y con la 
de Coauhtitlan y Tepozotlan, dando y repartiendo algunos pue- 


(18) Hay un error de copia. Debería decir «echó de ver que ro era gente 
forajida». 


17 


blos y lugares a los señores mexicanos. Ásimismo vinieron otros 
otomíes del reino de los tepanecas y de la provincia de Cuahua- 
can para que los amparase y les diese tierras en que poblar, por- 
que Tezozómoc su' señor los tenía muy oprimidos con hechos 
y tributos excesivos que cada día les imponía; el cual los admi- 
tió y envió a poblar en Yahualiuhcan y Macapan, en donde per- 
manecieron. Acamapichtli señor de los tenochcas, viéndose ya 
en esta sazón poderoso y favorecido del rey Tezozómoc y de Hep- 
coatzin, sus hermanos, procuró introducirse y alzarse con el re1- 
no de los culhuas, por el derecho que pretendía tener por Yllan- 
cueitl su mujer, hija, aunque menor, de Achitometzin; lo cual 
hizo con facilidad. Lo uno porque en aquella sazón Coxcoxtzin 
que era rey de los culhuas, estaba desflaquecido de gente y se- 
ñorío, pues el de Coatlichan lo había dejado a su hermano Mo- 
cocomatzin con la codicia de heredar el reimo de los culhuas, 
como en efecto lo heredó; y lo otro porque entre los mismos 
culhuas había bandos y discordias sobre sus idolatrías y anti- 
gúedades de sus dioses; y así Acamapichtli se apoderó del reino 
sin contradicción ninguna y Coxcoxtzin se fue a Coatlichan y 
con él algunos de los culhuas de la parte caída; que poblaron 
en Coatlichan y de los mismos que fueron a Tetzcuco, como que- 
da atrás referido. Acamapichtli no quiso asistir en Culhuacan 
cabecera de aquel reino, sino que puso un gobernador del que 
fue su nieto Quetzaloya hijo de Chalchiutlatónac señor de Coio- 
huacan (19); el cual y su hermano Hepcoatzin señor de Tlate- 
lolco murieron ambos casi a un tiempo, habiendo reinado cin- 
cuenta y un años según la Historia general, que es la que sigo. 
Y entró en la sucesión Huitzilibuitzim, el cual casó con Tetz1- 
huatzin, hija de Acolnahuacatzin, señor de Tlacopan y de Tz1- 
huacxochitzinm; en la cual tuvo ocho hijos; el primero que fue 
Chimalpopocatzin, que le heredó en el señorío; la segunda Ma- 
tlatzihuatzin que casó con Ixtlilxochitzin rey de Tetzcuco; el ter- 
cero Omipoxtectzin; el cuarto Tlatopilia; el quinto Zacahuehuet- 
zim; el sexto Itzcoatzim, que asimismo vino a ser rey de México 


(19) Ixtlilxóchitl nos da una visión de la historia azteca más acorde con 
la realidad histórica que la suministrada por las crónicas de procedencia te- 
nochca. Construidas en medio del lago, las ciudades hermanas de Tenochti- 
tlan y Tlatelolco estuvieron sometidas durante largo tiempo a los gobernantes 
tepaneca de Azcapotzalco, quienes utilizaron a los mexica —tlatelolca y 
tenochca— como instrumento de su política expansionista. Todas las conquis- - 
tas que los mexicanos efectúan durante los primeros años son para los tepaneca. 


78 


(20); el séptimo Temilotzin; el octavo y último, Temictzin. A 
Hepcoatzin sucedió en el señorío de Tlatelolco, Quaquauhpit- 
záhuac, el cual casó con Coaxochitzin, señor de la casa de Coa- 
tlichan (21), y tuvo tres hijos; que fue el primero Amantzin; 
el segundo Tlacateotzin, tercer señor de Tlatelolco y a la última 
y tercera Matlalatzin. El rey Tezozómoc casó con Chalchiuhcoz- 
catzin en quien tuvo once hijos; que el primero fue Maxtla que 
después le sucedió en el reino; el segundo Tecuhicpaltzin; el ter- 
cero Tayatzin; la cuarta Cuetlachcihuatzin, que casó con Tlaca- 
teotzin señor de Tlatelolco; la quinta Cuetlaxxochitzin, que ca- 
só con Xilomantzin hijo de Quetzalia de Culhuacan; la sexta 
Tzihuacxochitzim, que casó con Acolnahuacatzin señor de Tla- 
copan; la séptima Chalchiuhcihuatzin, que casó con Tlatoca- 
tlatzacuilotzin señor de Acolman, la octava Tecpaxochitzin, que 
habiendo sido casada con Técpatl, señor de Atotonilco, la repu- 
dió y después pretendió su padre darla por mujer legítima a 
Ixtlilxochitzin rey de Tetzcuco, el cual no la admitió sino por 
concubina, que fue una de las causas en que se fundó Tezozó- 
moc para tiranizar el imperio; la novena se llamó Papaloxochit- 
zin, que casó con Opantecuhtl: señor de Coatlichan; los otros 
últimos fueron hembras. Cerca de los fines del imperio de Tech- 
tlalatzin murieron Quaquauhpitzáhuac señor de Tlatelolco y en- 
tró en su lugar Tlacateotzin su hijo, que tuvo en Cuetlachci- 
huatzin, hija de Tezozómoc, tres hijos; los dos que fueron varo- 
nes nacieron de un vientre (22), los cuales se llamaron Tzonte- 


(20) Itzcoaltl era hijo de Acamapichtl1, pero su madre no fue la príxcesa 
Tzihuaxochitl, sino una esclava azcapotzalca. No debe extrañar que el vástago 
bastardo de una esclava alcanzara el status más elevado de la sociedad tenoch- 
ca, ya que la esclavitud en el México prehispánico difería mucho de la existen- 
te en el mundo grecorromano. La condición de esclavo se adquiría bien por 
decisión judicial (deudores, parientes de trardores, etc.), bien por deseo pro- 
pio. En este último caso, la persona —haraganes y prostitutas por o general — 
se vendía por determinada cantidad y no comenzaba su vida servil hasta que 
gastaba el precio acordado. Los esclavos efectuaban servicios domésticos, resi- 
dían en su propia casa y podían poseer bienes, esclavos incluidos. Jurídicamente, 
gozaban de casi todos los derechos de ciudadanía, dado que podían contraer 
matrimonio con hombres o mujeres libres, sus hijos no nacían esclavos y, salvo 
rarísimas excepciones, su amo carecía de autorización legal para castigarle o 
ejecutarle. 

(21) Debería decir «el cual casó con Coaxoxitzin, hz74 del señor de la Casa 
de Coatlicha». 

(22) Quiere decir que eran hermanos gemelos. 


79 


comoctzin y Quauhtlatoatzin y asimismo murió Huitzilihuit- 
zin y entró en la sucesión del señorío de Thenotitlan (23) y 
reino de los culhuas Chimalpopocatzin, el cual casó con Matla- 
latzin, hija de Quaquauhtipitzáhuac señor de Tlatelolco, en la 
cual tuvo siete hijos; que los dos últimos fueron Quatlecoatzin 
y Motecuhzomatzin llhuacamina, primero de este nombre que 
vino a ser rey de México, y el menor de todos sus hermanos. 
Habiendo sucedido y pasado todas las cosas referidas, murió 
el emperador Techotlalatzin en sus palacios de Oztotícpac den- 
tro de la ciudad de Tetzcuco (después de haber gobernado ciento 
y cuatro años), con gran sentimiento de todos los del imperio 
que a la sazón había en esta Nueva España que eran entre reyes 
y señores sesenta y siete, según por la Historia general parece, 
y se hallaron los más de ellos en sus honras y entierros que fue 
el año de 1357 de la encarnación de Cristo nuestro señor que 
llaman chicuecalli. 


CAPITULO XV 


De cómo el emperador Ixtlixóchtl Ometochtl: entró en la suce- 
sión del imperio; y cómo Tezozómoc y los señores mexicanos 
no le quisieron dar la obediencia, y alteraron el imperio 


Luego que se hicieron las exequias y entierro a Techotlalat- 
zin los señores que se hallaron presentes a ellas juraron por su 
universal señor a Ixtlilxóchitl, aunque Tezozómoc así que supo 
la muerte de Techotlalatzin por aviso que tuvo de Teyolcocoat- 
zin su nieto, señor que a la sazón era de Acolman, luego convo- 
có a los señores mexicanos, y entre otras razones que les dijo 
fue decirles, que él se hallaba muy ofendido de Ixtlixóchitl por 
su demasiada presunción y altivez, preciándose no tener igua- 
les en su mando y señorío, pues según buena razón a él compe- 
tía la sucesión del imperio, pues era nieto de Xólotl, primer po- 
blador de él, demás de que era mancebo de poca experiencia 
para poder conservar un tan gran señorío, y que así de ninguna 
manera se quería hallar en la jura, mi de admitir por su supre- 
mo señor, sino que antes le había de sojuzgar y poner debajo 
de su mando y señorío, pues tenía tantos y tan principales deu- 
dos y parientes, como lo eran ellos y los señores de Acolman 


(23) Debe decir Tenochtitlan. 


86 


y Coatlichan, que con facilidad a éstos y a todos los señores de 
su casa y vasallos atraería a su voluntad. Los señores mexicanos 
le respondieron que les parecía muy bien lo que intentaba ha- 
cer, mas que fuese con mucho acuerdo, porque Ixtlilxóchitl, aun- 
que mancebo era belicoso y amado de sus vasallos. A lo cual 
replicó Tezozómoc que así sería. Ixtlilxóchitl luego que entró 
en la sucesión del imperio se casó con Matlalcihuatzin señora 
de México-Tenoxtitlan y hermana del rey Chimalpopoca, en la 
cual tuvo dos hijos: el primero fue el príncipe Acolmiztli Neza- 
hualcoyotzin; la segunda la infanta Atotoztzin; otros hijos tuvo 
en otras concubinas suyas y en Tecpaxochitzin tuvo a Ayancuilt- 
zin. El príncipe Nezahualcoyotzin nació en el año de 1402 de 
la encarnación de Cristo nuestro señor, a veinte y ocho del mes 
de abril, en el año que llaman ce tochtli y en el signo y día que 
llaman ce mazatl, y al postrero del mes de tocoztzintlan, y fue 
muy notado su nacimiento de los astrólogos y adivinos de aquel 
tiempo, y fue por la mañana al salir el sol, con gran gusto de 
su padre; y así que nació le señaló puestos y lugares para su crian- 
za, dándole ayos cuales convenía a su buena crianza y doctrina, 
entre los cuales fue Huitzilihuitzin, que era a su modo en aquel 
tiempo muy gran filósofo. Viendo los señores que estaban re- 
motos de la corte, las alteraciones y pretensiones del rey de Az- 
caputzalco, se fueron substrayendo poco a poco, de tal manera 
que comenzó a decaer el imperio, y Ixtlilxóchitl no osó salir a 
castigarlos por tener (como dicen) al enemigo dentro de su ca- 
sa, que con facilidad se alzaría con ella; demás de que les anda- 
ba al oído, y así lo remitió para otro tiempo, y quiso por medios 
buenos atraer al tirano Tezozómoc y a sus aliados y de ninguna 
manera los pudo allanar, por lo cual lo remitió a las armas; y 
así convocando a sus gentes, juntó a seis provincias que halló 
de su parte, entre las cuales fueron Tolantzinco y Tepepolco, y 
a los señores de Huexotla, Coatlichan, Acolman y otros diez o 
doce, que algunos de ellos lo hicieron por cumplimiento, como 
fueron el de Acolman y Coatlichan; y con la gente que juntó 
en las provincias referidas, comenzó a castigar a los pueblos y 
lugares pertenecientes a su recámara, que de secreto favorecían 
y eran de la parte de los tepanecas, como fueron los de Xalté- 
pec, Otompan, Axapochco, Temaxcalapan y Tolquauhyocan. 


81 


CAPITULO XVI 


De la jura del príncipe Nezahualcoyotzin por heredero del 1m- 

perio en las cortes que se hicieron en Huexotla, en donde se 

determinaron las guerras que hubo entre Ixtlilxóchit! y Tezozó- 
moc sobre el imperio 


El año siguiente de 1414 de la encarnación de Cristo nues- 
tro señor que llaman matlactliomey tochtli, hizo cortes y junta 
Ixtlilxóchitl de los señores y capitanes que eran de su parcial:- 
dad, para tratar en ellas del orden que se había de tener en su- 
jetar al rey de Azcaputzalco y a todos sus aliados que preten- 
dían alzarse con el imperio; los cuales salieron de acuerdos que 
ante todas cosas convenía jurar a Nezahualcoyotzin por prínc1- 
pe heredero del imperio, y sitiar por la parte de la laguna a las 
ciudades de Azcaputzalco y México, y que el ejército que anda 
(24) castigando y sojuzgando los pueblos del reino de Tetzcuco, 
prosiguiese entrando por las tierras de los tepanecas hasta venir 
a dar con la ciudad de Azcaputzalco, todo lo cual se puso por 
obra y Nezahualcoyotzin fue jurado de edad de doce años, y 
entre los capitanes más principales que fueron señalados para 
esta guerra fueron Tzoacnahuacatzin que se le dio el combate 
de hacia la laguna; Coacuecuenotzin por caudillo y general de 
los que había de entrar por las tierras del enemigo, el cual a 
esta sazón estaba muy bien apercibido de gente y de todo lo 
necesario para defender su reino y ofender a Ixtlilxóchitl; y así 
Tlacateotzin señor de Tlatelolco, que era el general del ejército 
de los tepanecas, salió al encuentro de Tzoacnahuacatzin por la 
laguna antes que hubiese llegado a la mitad de ella, de tal ma- 
nera que le fue forzoso retirarse y aguardar al enemigo a las ori- 
llas de ella por la parte que cae de Tetzcuco, en donde tuvieron 
una cruel batalla sin que de la una ni de la otra parte hubiese 
ventaja, más de que no les dejaron pasar de la otra parte de la 
laguna a sitiar las ciudades de México y Azcaputzalco. El año 
siguiente que llaman ce ácatl, a seis días de su segundo mes, 
en el día que llaman matlactliomey técpal, entraron los tepa- 
necas por la parte que llaman Aactahuacan, y fueron ganados 
todos aquellos lugares hasta el pueblo de Iztapalocan que per- 
tenecía a el reino de Tetzcuco y aunque se defendieron fueron 
muertos y cautivos muchos de los naturales de aquellos pueblos, 


(24) Debe decir andaba. 


82 


entre las cuales murió Quauhxilotzin, mayordomo que tenía el 
rey puesto en Iztapalocan, y quemaron todas las más de las ca- 
sas; y ésta fue la primera de las victorias que tuvieron los tepa- 
necas. Coacuecuenotzin vino a entrar con su ejército por Xilo- 
tépec hasta venir a dar por Citlaltépec y Tepozotlan prosiguien- 
do su viaje asolando los pueblos y lugares que se defendían hasta 
llegar a Cuauhtitlan, en donde le salieron los tepanecas con un 
poderoso ejército y peleando con él los desbarató y venció, y pasó 
por Cuetlachtépec hasta llegar a las faldas del cerro que llaman 
Temacpalco, y desde allí sitió la ciudad de Azcaputzalco sin de- 
jarle entrar por aquella banda ningún socorro de gente y man- 
tenimiento; en donde estuvo casi cuatro años, y si por su conse- 
jo fuera, tenía lo más hecho para poder concluir y asolar la ciu- 
dad de Azcaputzalco, y restaurar el imperio. 


CAPITULO XVII 


Cómo Tezozómoc, viendo que el emperador Ixtlilxóchitl le te- 
nia cercada y situada su ciudad, procuró pedir treguas con soco- 
lor de que le quería dar la obediencia y tratar de paces 


Visto Tezozómoc que en cuatro años que habían durado las 
uerras de los chichimecas contra él, no había podido sujetar- 
os, sino que antes había perdido mucha gente de su ejército, 

y que a pocos lances le entrarían en su ciudad, en donde podía 
correr riesgo su persona, y las de sus deudos y aliados, acordó 
llevar por otro camino el negocio, y fue que pidió treguas por 
cierto tiempo, en el cual prometía dar la obediencia a Ixtlilxó- 
chitl y tratar de la paz y concordia que dijo pretendía a el im- 
perio, y para ello envió sus embajadores a Ixtlilxóchitl, el cual 
siendo demasiadamente noble de condición, sin advertir el da- 
ño que de esto se le podía seguir, luego mandó alzar el cerco 
que tenía puesto sobre Azcaputzalco, y envió a sus gentes a que 
fuesen a descansar en sus pueblos, quedándose solo y desaper- 
cibido en la ciudad de Tetzcuco; y conociendo Tezozómoc el des- 
cuido con que vivía y que sus designios se le iban logrando fin- 
gió quererle hacer ciertas fiestas en las faldas de un cerro que 
se dice Chiuhnauhtécatl en confirmación de las paces que fin- 
gidamente decía querer hacer con Ixtlilxóchitl, y llevando para 
el efecto muchas danzas y otros juegos, regocijos y entreten1- 
mientos que usaban estos señores, a las vueltas de él llevó un 


83 


grueso razonable ejército para que al mejor tiempo embistie- 
sen con los tetzcocanos y matasen a Íxtlilxóchitl y a todos los 
que iban con él; y en esta traición y pactos de tiranía fueron 
participantes los señores mexicanos y los otros atrás referidos, 
que eran de la casa y linaje de Tezozómoc, el cual se puso con 
todo lo referido en un bosque y casa de recreación que allí esta- 
ba, que se decía Temamátlac, en donde aguardó a Ixtlilxóchrtl: 
el cual cuando llegó a su noticia cómo estas fiestas que el astuto 
viejo pretendía hacer, eran para mejor hacer su tiranía (y lo que 
más sintió el rey Ixtlixóchitl ser ya tan tarde que apenas se pudo 
fortificar su ciudad, ni pedir socorro, porque los más de los se- 
ñores estaban ya en compañá del tirano, y aun algunos de los 
caballeros de su corte, de quienes mucho se fiaba, eran partíci- 
pes de esta conjuración), haciendo de ladrón fiel envió a excu- 
sarse de las fiestas, fingiendo estar imdispuesto, y que las remi- 
tiesen para otro tiempo; para lo cual llamó a su hermano el 1n- 
fante Tocuitécatl Acotlotli, y le encargó llevase esta embajada: 
el cual conociendo que esta empresa que se le encargaba era de 
mucho riesgo, y que no podía escapar con la vida, dijo al rey 
su hermano que se acordase de sus hijos y los amparase, y que 
dos lugares que le había hecho merced de ellos poco había, que 
se decían Quauhyocan y Tequixquináhuac de que aún no había 
tomado posesión, que sus hijos los hubiese; el rey le consoló 
y le dijo que el mismo riesgo aguardaba su persona, pues le veía 
tan desapercibido de socorro y gente, y el tirano tan aventaja- 
do, pues le hacía la guerra con sus propias armas y con los de 
su propia casa, y habiéndole dicho otras razones, le mandó ves- 
tir ciertas vestiduras que el rey se solía poner, y adornarle con 
preseas de oro y pedrería, y llamó a ciertos criados suyos para 

ue lo acompañasen, y con ellos se fue al bosque de Temamá- 
tlac, que estaba en Chiuhnauhtécatl como está referido. Cuan- 
do llegó el infante vio que estaban todos en consulta, y entre 
los del tirano muchos de los de la gente ilustre y principal del 
reino de Tetzcuco, como eran algunos de Huexotla y otros de 
Coatlichan y de Chimalhuacan, Coatépec, Itztapalocan y los de 
Acolman con todos los de su valía; y haciendo su acatamiento 
al tirano y a todos los demás, dio su embajada, y la respuesta 
que se le dio fue decirle que a él no le llamaban, sino a Ixtlilxó- 
chitl; y luego incontinenti (25) lo mataron desollándolo vivo, 
y el pellejo lo encajaron en una peña que por allí estaba, y la. 


(25) Al instante, inmediatamente. 


84 


misma muerte les dieron a todos los que iban con él. De lo cual 
fue avisado el rey Ixtlilxóchitl, que ya estaba puesto a punto aguar- 
dando a los enemigos, los cuales viendo que no lo pudieron ha- 
ber a las manos, marcharon a gran priesa para cogerle desaper- 
cibido y saquear la ciudad, y aunque el tirano con sus consortes 
se dio mucha priesa (26), no pudo con tanta facilidad ejecutar 
su mal intento, porque Ixtlixóchitl se opuso contra él y defen- 
dió la ciudad más de cincuenta días, en los cuales sucedieron 
muchas y varias cosas, entre las cuales un caballero llamado Tox- 
pill1, de los muy privados que tenía el rey Ixtlilxóchitl, él y los 
de un barrio de la ciudad llamados chimalpanecas, mataron a 
los ayos y gente de la recámara del rey por ser ya del bando de 
los tiranos, entre los cuales fueron Iztactecpóyotl y Huitzilíhuitl, 

ue entrando dentro de sus casas con macanas los hicieron pc- 

azos, y a otro llamado Tequixquenahuacatlayacaltzin dentro 
de su casa a pedradas lo mataron y arrastraron, sacándolo de 
su casa por las calles, y le saquearon la casa; era persona muy 
rica. Viendo Ixtlilxóchitl que aun hasta los de su casa y corte, 
y de quienes tenía gran confianza se le habían rebelado, y to- 
dos apellidaban el bando tepaneco, y que estaba tan apurado, 
y los más de los ciudadanos y otros caballeros que defendían 
su persona y la de su ciudad estaban muertos, y la gente mise- 
rable e indefensa, le fue fuerza hacer lo mismo. 


CAPITULO XVIII 


De cómo el emperador Ixtli1/xóch1itl se retiró a la montaña, y aesde 

allí envió a pedir socorro a los de la provincia ae Otompan, en 

donde mataron a su capitán general, y lo demás que acaectó 
en esta ocasión hasta su fin y muerte 


Era tan grande la confusión, que había no tan solamente 
dentro de la ciudad de Tetzcuco sino en todas las demás ciuda- 
des, pueblos, y lugares del reino, que unos apellidaban el nom- 
bre de Ixtlilxóchitl y otros el del tirano, de tal manera que los 
padres defendían el un bando, y los hijos el otro, y aun entre 
los hermanos y deudos había esta confusión y división, con que 
con mucha facilidad fue asolado por el tirano y sus consortes, 


(26) Prisa. 


85 


y de la gente popular no pararon hasta pasar a la otra parte de 
las montañas, yéndose a vivir los más de ellos a las provincias 
de Tlaxcalan y Huexotzinco. Ixtlilxóchitl, habiendo desampa- 
rado la ciudad, se hizo fuerte en un bosque de los de recrea- 
ción, que se dice Quauhyácac, y con él Zoacuecuenotzin su ca- 
pitán general, y el príncipe Nezahualcoyotzin con todos los de 
su valía, desde donde peleaban con los enemigos, que andaban 
tan pujantes, que les fue fuerza retirarse unos adentro por las 
montañas e irse a otro bosque que se dice Tzicanóztoc desde 
donde le llegaron nuevas de cómo Yxtlacautzin señor de Hue- 
xotla, y Tlalnahuácatl señor de Coatlichan, y Totomihua de Coa- 
tépec, que defendía su causa, asimismo habían desamparado y 
retirádose a la sierra, y que estaban ellos y sus vasallos en el mismo 
riesgo, por lo que acordó de enviar a la provincia de Otompan 
a pedir socorro a Quetzalcuixtli, capitán y caudillo que tenía 
puesto para la gente de guerra de aquella provincia, para lo cual 
envió a su sobrino y capitán general de su ejército Coacuecue- 
notzin diciéndole: «sobrino mío, grandes son los trabajos y per- 
secuciones que padecen los aculhuas chichimecas, mis vasallos, 
pues que habitan ya en las montañas, desamparando sus casas. 
Id a decirles a mis padres los de la provincia Otompan que les 
hago saber, que es muy grande la persecución que los míos pa- 
decen, y así les pido su socorro, porqur los tepanecas y mexica- 
nos nos tienen muy oprimidos, que « n una entrada que ha- 
gan, acaban de sojuzgar el imperio, y . »ner en huida a la gente 
miserable de los aculhuas tetzcucamos, pues han comenzado a 
pasarse a las provincias de Tlazcalan y . :uexotzinco». Á estas pa- 
labras Coacuecuenotzin le respondió: «muy alto y poderoso se- 
ñor, agradezco mucho la merced que vuestra alteza me hace en 
quererme ocupar en este viaje el cual haré con muy gran volun- 
tad; mas le advierto a vuestra alteza que no he de volver más, 
porque como le consta, ya en aquella provincia apellidan el nom- 
bre del tirano Tezozómoc; sólo le pido y encargo que no de- 
sampare a sus criados Tzontecátl y Acolmiton, y pues Dios fue 
servido de darle al príncipe mi señor Nezahualcoyotzin, los po- 
drá ocupar en su servicio». Fue tan grande el sentimiento y lá- 
grimas que movieron estas razones, que por un rato el uno al 
otro no pudieron hablar, hasta que volviendo en sí le dijo así: 
«sobrino mío muy amado, Dios te lleve con bien y te favorezca, 
y lleva por consuelo cómo me dejas en el mismo riesgo que tú 
vas; quizás en tu ausencia los tiranos me quitarán la vida». El 
cual fue al efecto, y habiendo sido conocidos en el pueblo de 


86 


Ahuatépec (que entró por aquella parte por ver de caminos ciertos 
lugares y labranzas que por allí tenía, para despachar todos los 
bastimentos que pudiesen el ejército), fue preso por los de 
Quauhtlatzinco y llevado a Otumba, y allí en medio de la pla- 
za en donde todos los de la provincia se habían juntado y con- 
vocado, le preguntaron de su venida, y habiéndoles dicho y da- 
do a entender a lo que era enviado, el capitán Quetzalcuixtli, 
luego que oyó la embajada, dijo a voces a todos los que estaban 
presentes: «ya habéis oído la pretensión de Ixtlilxóchitl para que 
le demos socorro, lo cual de ninguna manera se ha de hacer, 
sino que todos nos hemos de someter debajo de la protección 
Boi coda del gran "Tezozómoc, que es nuestro padre»; y luego 

abló Lacatzone, gobernador de aquella provincia y dijo: «¿a qué 
hemos de ir? defiéndase él solo, pues tan gran señor se hace y 
de tan alto linaje se jacta; y pues vino al efecto su capitán gene- 
ral, háganlo pedazos aquí, y de donde diere», mandando a los 
que presentes estaban los hiciesen pedazos; y el primero que 
lo asió fue un soldado Xochpoyo, natural de Ahuatépec, y aun- 
que se quiso defender, llegaron otros que lo hicieron pedazos, 
y todos a voces decían: «viva el gran señor Tezozómoc nuestro 
emperador», y luego llegó Icatzone y pidió que le diesen las uñas 
de los dedos de Coacuecuenotzin, y habiéndoselas dado las en- 
sartó y se las puso por collar por modo de burla y vituperio di- 
ciendo: «pues éstos son tan grandes caballeros, deben de ser de 
piedras preciosas e inestimables sus uñas, y así las quiero tener 
por ornato de mi persona»; y con los pedazos de su cuerpo la 
gente popular comenzaron a tirarse con ellos unos a otros. ÁsI1- 
mismo mataron a otros cuatro criados suyos, que habían 1do en 
su seguimiento. Esta muerte tan desastrada sucedió a los diez 
y ocho días de su octavo mes llamado micailhuitzintli, en el día 
de macuilli cóatl, que es a veinticuatro de agostro del año de 
1418 de la encarnación de Cristo nuestro señor. Itzcuintlatlac- 
ca, un caballero natural de Ahuatépec que se halló presente cuan- 
do lo referido, fue a toda prisa a ver al rey Ixtlilxóchitl y darle 
cuenta del caso infeliz referido, el cual habiéndolo oído, man- 
dó llamar a la mujer de Coacuecuenotzin para consolarla, a la 
cual dijo: «sobrina mía, ya mi amado sobrino y capitán general 
de mi imperio cumplió con lo que debía a leal vasallo, pues em- 
pleó en mi amparo y defensa su persona y vida; lo que te ruego 
ahora es que tengas ánimo en las adversidades que la fortuna 
nos muestra, y te consueles con mis hijos, que aquí tienes pre- 
sentes, que lo que importa es escaparlos de esta persecución», 


87 


y le dijo otras muchas razones derramando lágrimas, y así se fue 
de este puesto a otro que se decía Chicuhnayocan, en donde 
estuvo treinta días retirado. 


CAPITULO XIX 
De la desastrada e infeliz muerte del emperador Ixtlilxóchit! 


Viéndose Ixtlilxóchitl tan desamparado de los suyos, dejó 
a todos los de su casa y familia en el bosque de Chicuhnayocan, 
y con solo dos capitanes, que el uno se decía Totocahuan, natu- 
ral de Papalotlan, y el otro llamado Cozámatl, y su hijo el prín- 
cipe Nezahualcoyotzin, se fue hacia una barranca profunda que 
se dice Queztláchac, ¡junto de la cual estaba un árbol grande 
caído, que debajo de sus raíces hizo noche, y al salir el sol el 
día siguiente, que fue en el que ellos llaman matlactli cozca- 
cuahtli, a los nueve días de su décimo mes llamado ochpanaliz- 
tlique, que fue a los veinticuatro de septiembre del año atrás 
referido llegó a él muy apresurado un soldado de las espías que 
tenía puestos, llamado Tezcacoácatl, diciéndole cómo por aquellas 
lornas había descubierto que venía cantidad de gente armada 
a gran priesa. Ixtlilxóchitl viéndose yz cercano a la muerte, y 
que le era fuerza el venir a las manos « »m sus enemigos, les dijo 
a los pocos de sus soldados que allí estr dan con él, que procura- 
sen escaparse con las vidas, que él mk podía hacer menos sino 
morir hecho pedazos en manos de su: enemigos; y luego llamó 
al príncipe y le dijo con muy sentidas y tiernas palabras: «hijo 
mío muy amado, brazo de león, Nezahualcóyotl ¿a dónde te 
tengo de llevar que haya algún deudo o pariente que te salga 
a recibir? Aquí ha de ser el último día de mis desdichas, y me 
es fuerza el partir de esta vida; lo que te encargo y ruego es, 
que no desampares a tus súbditos y vasallos, ni eches en olvido 
de que eres chichimeca, recobrando tu imperio, que tan injus- 
tamente lezozómoc te tiraniza, y vengues la muerte de tu afli- 
gido padre; y que has de ejercitar el arco y las flechas; sólo resta 
que te escondas entre estas arboledas porque no con tu muerte 
inocente se acabe en ti imperio tan antiguo de tus pasados». Fue- 
ron tantas las lágrimas que los ojos vertían de hijo y padre, que 
de ninguna manera pudieron hablarse más, y habiéndose abra- 
zado tiernamente, el príncipe se apartó de su padre y se fue a 
un árbol muy copado, dentro de cuyas ramas se estuvo allí es- 


A8 


condido, y desde donde vio el fin y desastrada muerte de su 
padre: el cual salió al encuentro de los enemigos (que los más 
eran de las provincias de Otompan y Chalco, que venían con 
los tiranos tepanecas, a quienes había hecho muchas mercedes 
y favores poco tiempo antes), y embistiendo con ellos, peleó un 
gran rato, matando algunos de ellos, hasta que cayó en tierra 
muerto, pasado su cuerpo por muchas partes con lanzas que lle- 
vaban; y reconociendo que bajaban muchos soldados a favore- 
cerle, se contentaron con dejarlo muerto y se fueron a gran priesa 
por la vía de Otompan; y Totocahuan, uno de los capitanes, fue 
el primero que levantó a su rey y señor, y comenzó a hacer una 
lamentación hablando con el cuerpo difunto diciéndole: «¡oh 
Ome Tochtli Ixtlilxóchitl, ya llegó el fin de tus desdichas y princi- 
pio de tu descanso; empiece ya el llanto de todo tu imperio, y goce 
de su orfandad y orbación (27) pues hoy te falta su luz y padre: 
sólo me pesa en dónde irá a parar el niño Acolmiztli Nezahual- 
cóyotl, mi príncipe y señor, y con él sus leales y desdichados va- 
sallos». Y habiendo hecho este apóstrofe y parlamento al cuer- 

o de su rey y señor, lo comenzó a amortajar, y entre los que 
ad llegando, fue un caballero llamado Quetláchac, en la parte 
más acomodada que vieron, aderezaron lo mejor que pudieron 
un estrado y asiento real, en donde pusieron el cuerpo del gran 
Ixtlilxóchitl, y aquella noche estuvieron con él, hasta que otro 
día al amanecer lo quemaron, que fue en el que llaman mata- 
lactlioceolin, y sus cenizas las guardaron hasta que fuese tiem- 
po de colocarlas en el lugar conveniente a su persona y calidad. 
Duraron estas últimas guerras de los tepanecas tres años y dos- 
cientos setenta y tres días, siendo de edad el príncipe Nezahual- 
coyotzin de quince años y doscientos días, y jurado y recibido 
por su señor del imperio chichimeca. Ixtlilxóchitl fue el primer 
emperador chichimeca que se enterró con semejantes exequias, 
que es conforme a los ritos y ceremonias de los tultecas. 


(27) El término orbación es una corrupción de orbedad, palabra castella- 
na que antiguamente significaba orfandad. 


89 


CAPITULO XX 


De cómo el tirano Tezozómoc se hizo jurar emperador del 1m- 
perio chichimeca, y cómo hizo matar a muchos niños naturales 
del reino de Tetzcuco, y el pregón que dio por su mandato en 
los llanos de Tozteca Teopan, donde juntaron todos los de el 
reino de Tetzcuco, y algunos de los otros pertenecientes al imperio 


Luego que fue muerto Ixtlilxóchitl, sexto emperador chich:- 
meca, llevaron la nueva al tirano Tezozómoc los matadores, a 
quien hizo muy grandes mercedes, se hizo jurar y recibir en el 
imperio, haciendo muchas mercedes a sus aliados y consortes 
como era los señores mexicanos Tlacateotzin de Tlatelulco y Chi- 
malpopoca en Tenochtitlan, y Ateyolcocoatzin señor de Acul.- 
man, y a otros que se hallaron en la fiestas y jura, aunque todos 
los más de los señores de las provincias remotas con estas nove- 
dades y alteraciones se fueron alzando poco a poco, sin recono- 
cer a la una ni otra parte; pero después el tirano pretendió so- 
juzgarlas, y por el corto término y guerras que luego se ofrecie- 
ron, no tuvo lugar. La primera diligencia que mandó hacer contra 
los leales vasallos de Ixtlilxóchitl, fue que a los niños que supie- 
sen hablar hasta los de siete años, se preguntase a quién tenían 
y reconocían por señor natural, y que los que respondiese que 
a Ixtlilxóchitl o Nezahualcoyotzin los matasen; y los que dije- 
sen que a él los premiasen juntamente con sus padres. Usó de 
esa crueldad para que en todo tiempo fuesen aborrecidos Ixtli- 
xóchitl y Nezahualcoyotzin sus señores naturales. Lo cual se puso 
luego por ejecución; y como los inocentes niños siempre habían 
oído decir a sus padres y mayores ser vasallos de Ixtlilxóchitl y 
Nezahualcoyotzin, respondieron esta verdad, por cuya causa pe- 
recían en manos de crueles verdugos, los cuales mataron mu- 
chos millares de ellos, que fue una de las mayores crueldades 
que príncipe hizo en este nuevo mundo. La segunda diligencia 
que puso por obra fue mandar juntar toda la gente principal 
y plebe de todas las repúblicas y de todas las ciudades, pueblos 
y lugares que eran del patrimonio del imperio, en un llano que 
está entre la ciudad de Tezcuco y pueblo de Tepetlaóztoc, y su- 
biéndose encima de un cu y templo (que estaba en medio del 
llano referido), un capitán a voces les dijo en ambas lenguas 
chichimeca y tolteca (que generalmente en aquel tiempo corría : 
en todo el imperio), que desde aquel día en adelante recono- 
ciesen por su emperador y supremo señor a Tezozómoc rey de 


90 


los tepanecas, y a él acudiesen con todas las rentas y tributos 
pertenecientes a el imperio, y no a otra provincia, pena de la 
vida; y que si hallasen al príncipe Nezahualcoyotzin, lo pren- 
diesen y llevasen vivo o muerto a la presencia de Tezozómoc 
su señor, que él premiaría a los que tal servicio le hiciesen. A 
todo lo cual estuvo el príncipe Nezahualcoyotzin escuchando 
desde un cerro montuoso que cerca de allí estaba y que se dice 
Cuauhyácac, y así procuró vivir con recato y aviso, desamparan- 
do su patria. Lo cual sucedió los últimos días del año de 1418. 
El año siguiente habiendo estado el príncipe Nezahualcoyotzin 
retraído en la provincia de Tlazcalan con los señores de ella, sus 
tíos, por huir de las asechanzas del tirano, se vino a la provincia 
de Chalco por estar más cerca de su patria y colegir los desig- 
nios del tirano y los de sus émulos: se entró en ella ocultamente 
so color de que era soldado, y se anduvo en una campaña del 
ejército de los chalcas, que traían guerras contra ciertos pueblos 
comarcanos sobre sus límites y mojoneras, con lo cual pudo al- 
gunos días estar oculto y disfrazado, hasta que un día mató a 
una señora llamada Zilamiauh, en cuya casa se albergaba, por- 
que tenía trato de vender cantidad de pulque (que es su vino) 
con que se embriagaban muchas personas, pareciéndole cosa in- 
decente a la calidad de la persona de la señora, y contra lo que 
las leyes disponían (28): con lo cual hubo de ser conocido y preso 
por los chalcas, y llevado ante el señor supremo Toteotzinte- 
cuhtli, que así se decía el de aquella provincia, el cual lo man. 
dó poner en una jaula dentro de una cárcel fuerte, y en su guarda 
a Quetzalmacatzin su hermano con cantidad de gente, y que 
en ochos días naturales no le diesen ninguna comida ni bebi- 
da, porque en esta cruel muerte quería servir al tirano Tezozó- 
moc, y vengar la muerte de aquella señora. Quetzalmacatzin, 
aunque fingió cumplir lo que se le mandaba, ocultamente con 
cierto artificio metía de comer y de beber al príncipe, con que 


(28) El oct/2 o pulque —americanismo de origen araucano o antillano— 
es el aguamiel de magúey fermentado. Aunque existían numerosas deidades 
relacionadas con el pulque -Ome Tochctli (Dos Conejo) se vinculaba con el 
oct/í propiamente dicho; Patecatl y su esposa Mayahuel con el proceso de ela- 
boración; y los tzentzontotochtin (Cuatrocientos Conejos) con las distintas be- 
bidas y los diversos grados de intoxicación etílica—, los mexicanos prohibían 
bajo pena de muerte su consumo. Sólo las personas ancianas tenían derecho 
a beberlo, pues se le consideraba una bebida muy nutritiva. Los análisis quí- 
micos han confirmado esta opinión, ya que contiene proteínas vegetales, hi- 
dratos de carbono y vitaminas. 


91 


lo sustentó los días referidos, compadeciéndose de él y de cuán 
injustamente era tratado por dar gusto a un tirano: al cabo de 
los cuales Toteotzintecuhtli preguntó por el preso a Quetzal- 
macatzin ¿si había fallecido?; y diciéndole que no, recibió muy 
grande enojo, y mandó que el día siguiente, que había de ser 
la feria general de la provincia, lo hiciesen pedazos en ella. Luego 
aquella noche Quetzalmacatzin, compadecido de Nezahualco- 
yotzin, entró a verle y de secreto le dijo lo que había pasado 
y la cruel sentencia que estaba dada contra él, y que no era jus- 
to que en él se ejecutase, pues era sucesor del imperio; que an- 
tes por su amor quería él padecer en su nombre aquella muer- 
te, y que para que pudiese salir de entre las guardias, mudasen 
los vestidos, y que con toda diligencia se pusiese en cobro, hu- 
yendo aquella noche por la vía de Tlaxcalan o Huexotzinco, o 
en otra provincia extraña donde no pudiese ser habido; y que 
sólo le rogaba y encargaba en premio de este servicio que la ha- 
cía, que si los dioses le favorecían y recobraba su imperio, se 
acordase de su mujer e hijos, y los amparase. Agradecido el prín- 
cipe de tan gran bien como el que este caballero le hacía, le 
dio las gracias, y prometió de hacer todo cuanto le pedía, y su 
lealtad merecía; y así se salió sin que fuese conocido de las guar- 
dias, y toda aquella noche caminó a gran prisa por la vía de Tlax- 
calan quedando en su lugar dentro de la jaula Quetzalmacat- 
zin; y sabido por Toteotzintecuhtli lo que había pasado, man- 
dó ejecutar en él la muerte y sentencia que contra Nezahualco- 
yotzin tenía dada. 


CAPITULO XXI 


Cómo el tirano Tezozómoc repartió las tierras pertenecientes al 
patrimonio del imperio de los chichimecas, y otras cosas que 
hizo y del sueño que soñó 


El año siguiente de 1420 de la encarnación de Cristo nues- 
tro señor, llamado chicuacen técpatl, dos después de la muerte 
del infeliz Ixtlilxóchitl y algunos días más (cuando de la ciudad 
de Tetzcuco y todas las demás de su provincia los naturales que 
se habían ido y ausentado a diversas partes, estaban ya otra vez 
en sus casas con alguna quietud aunque despojados de sus ha- 
ciendas y bienes muebles, regidos y gobernados de tiranos crue- 
les), acordó el tirano Tezozómoc en esta ocasión de repartir el 


92 


reino de Tetzcuco en este modo. El pueblo de Coatlichan con 
todo su llamamiento (29) (que en aquella sazón eran muchos 
pueblos y lugares que tenían el nombre y apellidos de acolhuas 
y corrían desde los términos de la provincia de Chalco hasta los 
de Tolantzinco, en donde entraban las provincias de Otompan, 
Tepepolco y Cempoalan), tomó para sí Huexotla que era la otra 
cabecera que asimismo contenía muchos pueblos interpolados 
con los de la ciudad de Tetzcuco y con los de Coatlichan, le 
dio a Tlacateotzin, señor de Tlatelolco y la ciudad de Tetzcuco 
con los demás pueblos de su llamamiento le dio a Chimalpo- 
poca, rey de México. Asimismo dio investidura de reyes a su 
nieto Teyolcocoatzin, señor de Acolman y a Quetzalmaquiztli, 
señor de Coatlichan, las que caían por la parte del mediodía 
y a Ateyolcocoatzin de Acolman, las del septentrión repartien- 
do entre los del gobierno de todo el imperio de Tetzcuco (30). 
Otras mercedes hizo a otros caballeros y señores de menos cuenta. 
Hecho esto, comenzó a hacer algunas guerras y entradas con sus 
capitanes contra los de las provincias remotas, llevando la cosa 
con rigor. Muchos de los señores de ellas se le rindieron, sin 
dar lugar a que sus súbditos padeciesen calamidades y persecu- 
ciones, las que en tales ocasiones causan las guerras. En esto ocupó 
todos los seis años que le restaban de vida: habiendo estado Ne- 
zahualcoyotzin en la provincia de Tlaxcalan con sus tíos los se- 
ñores de allí, con quienes comunicó sus designios y ellos le die- 
ron el orden que había de tener para recobrar su Imperio y se- 
ñorío. En este medio tiempo, las señoras mexicanas, que eran 
sus tías y deudas muy cercanas de él, pidieron de merced al t1- 
rano la vida de su sobrino, el cual se la concedió, con tal que 
asistiese dentro de la ciudad de México, sin salir de ella; hasta 
que segunda vez las mismas señoras alcanzaron con el tirano 
pudiese ir a la ciudad de Tetzcuco en donde le restituyó los pa- 
lacios y cosas de sus padres y abuelos y algunos lugares para que 
le sirviesen, con lo cual tuvo alguna más libertad para poder 
tratar la restauración del imperio en el año de 1426 de la encar- 
nación que llaman matlactliomome tochtli. Estando en el esta- 


(29) Se refiere a los pueblos de la Jurisdicción de Coatlichan. 

(30) La frase resulta ininteligible. Debería decir «Asimismo dio imvesti- 
dura de reyes a su nieto Teyococoatzin señor de Acolman, y a Quetzalmaquiz- 
tli señor de Coatlicha, repartiendo las provincias que caíam por la parte del 
mediodía a Teyolcocoatzin, de Aculman, y las del septentrión entre los del 
gobierno de todo el imperio de Tetzcuco». 


93 


do atrás referido el imperio, el tirano Tezozómoc soñó una ma- 
drugada, cuando por el oriente salía la estrella del alba, que 
al príncipe Nezahualcoyotzin veía transformarse en figura de 
águila real y que le desgarraba y comía a pedazos el corazón 
y otra vez se transformaba en tigre, que con unas uñas y dien- 
tes le despedazaban los pies; se metía dentro de las aguas y lo 
mismo hacía dentro de las montañas y sierras convirtiéndose en 
corazón de ellas; con lo cual despertó espantado, despavorido 

con cuidado y así hizo llamar luego a sus adivinos para que 
le declarasen este sueño. Los cuales le respondieron que signifi- 
caba el águila real que le despedazaba y comía el corazón, que 
el príncipe Nezahualcoyotzin le había de destruir su casa y l1- 
naje; y lo del tigre, que había de destruir y asolar la ciudad de 
Azcaputzalco con todo su reino y que había de recobrar el 1m- 

erio que le tenía tiranizado y ser señor de él: que eso significa- 
e el convertirse en corazón de las aguas, tierras y montañas. 
Habiendo oído Tezozómoc la declaración de su sueño, les p1- 
dió le diesen su consejo, para que pudiese con tiempo reme- 
diarlo; los cuales le respondieron, que no hallaban otro sino ma- 
tarlo y que esto se había de hacer cuando estuviese descuidado, 
porque de otra manera sería imposible matarle (31). Y habien- 
do , a los adivimos, mandó parecer ante sí a sus tres 
hijos, Maxtla, Teyatzin y Tlatoca y entre otras muchas razones 
que les dijo fue que sí ellos querían ser señores del imperio, 
matasen a Nezahualcoyotzim, cuando viniese a la ciudad de Az- 
caputzalco a hallarse en las honras de su muerte, que sería muy 
presto, porque él se hallaba muy a lo último de sus días, pues 
como A había gobernado ciento ochenta y ocho años y que 
en su lugar entraría Teyatzin su hijo a quien nombraba por 
sucesor. 


(31) Los pueblos del Arahuac tenían una religión oficial muy desarrolla- 
da, que, como todos los sistemas religiosos, había creado un complejo corpus 
metafísico, teológico y cosmológico. Ahora bien, esta religión coexistía con un 
conjunto de creencias de tipo mágico, cuyo origen se pierde en la noche de 
los tiempos. Basada en los augurios, aglúeros y supersticiones, la religiosidad 
popular rahuat/ gozaba de gran predicamento entre las capas más bajas de 
la sociedad. La importancia de semejantes prácticas —relacionadas en su ma- 
yor parte con los problemas, deseos y aspiraciones de la vida cotidiana— que- : 
da de manifiesto sí se tiene en cuenta que muchos siguen en vigor hoy día. 


94 


CAPITULO XXI 


De la muerte del tirano Tezozómoc y de cómo se introdujo en 
la sucesión del imperio Maxtla segundo tirano y de cómo mató 
a Tayatzim su hermano y de otras cosas que sucedieron 


A los cuatro días primeros del año que llaman matlactlio- 
mey ácatl y otros tantos que su primero mes llamado tlazaxi- 
peualiztli y en día de cecozca quauhtli, que es el año de 1427 
y siete de la erncarnación de Cristo nuestro señor, a veinticuatro 
de marzo, falleció Tezozómoc en la ciudad de Azcaputzalco, 
desamparado de la naturaleza humana como hombre que ha- 
bía vivido muchos años y gozó de muchos siglos, de lo cual se 
dio aviso a los señores mexicanos y a todos los demás sus deu- 
dos y amigos para que todos viniesen a sus honras y exequias 
y así el día siguiente por la madrugada al salir el lucero llamado 
Nahuolin, entre los señores que vinieron a ellas llegó Nezahual- 
coyotzin con su sobrino Tzontechochatzin y dio el pésame de 
la muerte de Tezozómoc a sus tres hijos y a los señores mexica- 
nos y demás caballeros de aquel linaje y se sentó entre ellos asis- 
tiendo en las exequias funerales y otros ritos y ceremonias que 
los sacerdotes de los ídolos hacían hasta quemar el cuerpo. Ta- 
yatzin que muy en la memoria tenía escrito lo que su padre ha- 
bía dejado encargado acerca de matar a Nezahualcoyotzin de 
secreto, lo recordó a su hermano Maxtla, el cual le respondió 
que lo dejase por entonces, que no se alborotase que tiempo 
habría para hacerlo, pues en aquella sazón sólo se trataba de 
las honras y exequias de su padre, en donde asistían tanto se- 
ñores y gente ilustre; que parecía muy mal que estando todos 
tristes y conflictos por la muerte de su padre, matar a otro fuera 
de tiempo y sin son, por lo cual no se ejecutó lo que Tezozó- 
moc dejó ordenado y Nezahualcoyotzin fue avisado de su pri- 
mo Motecuhzoma lo que se había tratado contra él; por lo cual, 
así como fue quemado el cuerpo de Tezozómoc y colocadas sus 
cenizas en el templo mayor de la ciudad de Azcaputzalco, se- 
gún el modo de los mexicanos, Nezahualcoyotzin se volvió a 
la ciudad de Tetzcuco. Maxtla que a la sazón era señor de Co- 
yohuacan, hombre belicoso y de ánimo altivo, pretendió para 
sí el imperio, sin embargo de lo mandado y determinado por 
su padre; pareciéndole pertenecerle más aína (32) por ser ma- 


(32) Fácilmente. 


9) 


yor, en quien concurrían las partes y requisitos de poder gober- 
nar un imperio como el que su padre dejaba y así dentro de 
cuatro días después de las honras, se hizo introducir en el im- 
perio, dándole todos la obediencia. Ya eran contados CINCO MESES 
y cinco días a la cuenta de los naturales, que son ciento cinco 
días, cuando una noche estuvo Tayatzin con el rey Chimalpo- 
poca en ciertas pláticas, como lo acostumbraban desde que fue 
depuesto de la sucesión que su padre le había dejado; las cua- 
les fueron sobre esta materia, diciéndole el rey Chimalpopoca: 
«maravillado estoy señor, de que estéis expelido (33) de la dig- 
nidad señorío en que te dejó nombrado el emperador Tezozó- 
moc tu padre y que tu hermano Maxtla se haya apoderado de 
él, no perteneciéndole, pues no es más de señor de Coyohua- 
can». Respondió Tayatzin: «señor, cosa dificultosa es recobrar 
los señoríos perdidos, poseyéndolos tiranos poderosos». Repli- 
có Chimalpopoca: «toma mi consejo pues es muy fácil, edifica 
unos palacios y en el estreno de ellos le convidarás y allí le ma- 
tarás con cierto artificio que yo te daré y el orden que para ello 
has de tener» y luego prosiguió en otras razones. Á esta sazón 
Tayatzin había llevado consigo un enano paje suyo, llamado 
Tetontl1, el cual había estado tras de un pilar de la sala escu- 
chando la plática que habían tenido; idos que fueron a Azca- 
putzalco, de secreto dio aviso el enano al rey Maxtla, el cual 
le mandó que guardase secreto, prometiéndole de hacer muy 
grandes mercedes; de lo cual se indignó mucho contra su her- 
mano y luego mandó llamar los obreros de palacio, y les man- 
dó que en cierta parte de la ciudad edificasen unas casas paa 
y en ellas viviese su hermano Tayatzin, que aunque le había 

ado el señorío de Coyohuacan, le quería tener siempre en su 
corte. Lo cual se puso luego por obra y acabadas de edificar las 
casas, luego lo envió a llamar y fingiendo convidarle en el es- 
treno de ellas, le quitó la vida por los mismos filos que había 
sido aconsejado por el rey Chimalpopoca y aunque para el efecto 
Maxtla le había enviado a llamar, se envió a excusar diciendo, 
que estaba ocupado en un sacrificio muy solemne que hacía a 
sus dioses. 


(33) Expulsado. 


96 


CAPITULO XXIII 


De cómo el tirano Maxtla hizo prender a Chimalbopoca rey de 
México y aespués lo hizo soltar y de los trances peligrosos en 
que se vo Nezahualcoyotzinm 


Visto por el rey Chimalpopoca la muerte que tuvo Tayat- 
zin, coligió que sin duda el tirano Maxtla había sido avisado 
del consejo y pláticas que con Tayatzin había tenido sobre el 
haberse tomado y usurpado para sí el imperio Maxtla y que sus 
designios habían sido cogerlos a él y a Tlacateotzin juntamente 
con Tayatzin en las fiestas del estreno de las casas y matarlos 
a todos tres, como lo hizo con su hermano, si allí se hallasen 
y ue sin duda, aunque se habían escapado de este lance, los 

abía de matar por la vía que mejor le pareciese y estando en 
esta confusión, procurando el mejor medio para no venir a sus 
manos, Tecuhtlehuacatzin, uno de los más principales caballe- 
ros de su corte y deudo suyo, le aconsejó que se armasen los 
dos a usanza de guerra y con insignias de hombres que se ofre- 
cían al sacrificio de los dioses y que saliendo ataviados de esta 
manera fuesen al patio del templo mayor y allí tuviesen demos- 
tración de quererse sacrificar a sus dioses, con lo cual echarían 
de ver el intento de sus vasallos, porque sabiendo la causa de 
su sacrificio, sí les querían bien no les consentirían, sino que 
antes todos se pondrían en armas para defenderle y si viesen 
en ellos tibieza, prosiguiesen y se sacrificasen a sus dioses, que 
le sería de mayor gloria morir en sacrificio que venir a las ma- 
nos del tirano. Lo cual luego pusieron por obra y estando en 
los actos y ceremonias que en semejantes sacrificios se solían ha- 
cer, Motecuhzoma que ya era capitán general del reino e hijo 
suyo, yéndoles a la mano y queriendo estorbar su intento, no 
pudo y así dio aviso por la a a Maxtla como supremo señor 
que era para que lo remediase y estorbase; el cual luego que 
lo supo envió a ciertos caballeros con cantidad de gente para 
que prendiesen al rey Chimalpopoca y que en una jaula fuerte 
lo pusiesen dentro de su propia ciudad con bastantes guardas 
y por medida le diesen la comida y Tecuhtlehuacatzin sólo fue- 
se sacrificado. Lo cual se puso luego en efecto, de manera que 
no salieron con su intento Chimalpopoca y su consejero Tecuh- 
tlehuacatzin, porque los mexicanos se veían muy faltos de fuerzas 
para poder resistir la furia y enojo de un tan poderoso tirano 
como era Maxtla. Nezahualcoyotzin tuvo aviso de su hermano 


97 


Yancuiltzin de todo lo atrás referido y cómo su tío el rey Chi- 
malpopoca quedaba preso y muy afligido y que casi apenas le 
daban de comer. Se determinó de ir a ver al tirano y pedirle 
de merced soltase asu tío y le perdonase si en algo le había ofen- 
dido; lo cual puso por obra llevando consigo a Tzontecochatzin 
y asimismo de vuelta de ver a su tío si otra cosa no alcanzaba. 
El cual llegó a la ciudad de Azcaputzalco ya noche y se fue de- 
recho a casa de un caballero llamado Chacha que era camarero 
del emperador Maxtla, a quien dijo cómo venía a besarle la mano 
al gran señor; respondióle que fuese muy bien venido, que por 
la mañana le llevaría y daría orden de que le viese y así amane- 
cido que fue, lo llevó a palacio y lo metió allá dentro de los 
cuartos en donde asistía Maxtla, pidiéndole este caballero diese 
auditorio a Nezahualcoyotzin que le venía a ver y mandándole 
parecer ante sí, Nezahualcoyotzin le saludó y entre otras razo- 
nes, le dijo: «muy alto y poderoso señor; bien entiendo y co- 
nozco, que el gran peso del gobierno del imperio de vuestra 
alteza le tendrá afligido y con cuidado; yo vengo a pedirle y 
suplicarle por el rey Chimalpopoca mi tío, a quien como plu- 
ma preciosa que estaba puesta sobre vuestra imperial cabeza, 
la tiene quitada y el collar de oro y pedrerías con que su real 
cuello adornaba lo tiene desatado y en sus manos asida y apre- 
tado; a quien suplico como rey piadoso eche en olvido la ven- 
ganza y el castigo y ponga los ojos en el desdichado viejo, que 
está su cuerpo desflaquecido y desamparado de los bienes y fuer- 
zas de la naturaleza» (34). Habiendo oído estas razones Maxtla 
dijo a su camarero Chacha: «¿qué te parece de esto? Nezahual- 
coyotzin mi hijo es verdadero amigo mío, pues pide que eche 
en olvido mi venganza; vosotros los tepanecas ¿cuándo dirérs 
otro tanto? Y a Nezahualcoyotzin le dijo: «príncipe, no te en- 
tristezcas, que no es muerto el rey Chimalpopoca; anda a verlo 
y visitarlo, que yo le prendí por los alborotos que andaba ha- 


(34) Los largos discursos que los cronistas de la Nueva España intercalan 
en sus obras históricas se considera, lisa y llanamente, producto de su imagl- 
nación. Para algunos críticos, serían licencias literarias destinadas a proporcio- 
nar agilidad y amenidad al relato. Sin embargo, si se lee con cierto cuidado 
estos parlamentos se llega a la conclusión de que los protagonistas pronuncia- 
ron estas frases u otras muy similares. Las metáforas son típicas de la lengua 
nahuatl, así como la reiteración, el tono y la estructura. La explicación de tan 
singular fenómeno está más relacionada con la historia o narración oral que 
con la historia escrita (ver mota 16). 


98 


ciendo y mal ejemplo que dio a la gente popular y mala nota 
a los mexicanos y tú Chacha, ve con él para que los de la guar- 
da se lo dejen ver». Esta diligencia hizo Nezahualcoyotzin por 
ver sí a su tío Chimalpopoca podía libertar de la prisión en que 
estaba. Despedido que fue de Maxtla Nezahualcoyotzin, se fue 
con el camarero a la ciudad de México Tenochtitlan a verse con 
su tío y Maxtla, luego que salió de su casa, envió a otro camare- 
ro suyo llamado Huecan Mécatl a que fuese a ver a Tlailótlac 
Tecuhtzintli, un caballero de los de su consejo y parlamento, 
enviándole a decir por extenso todo lo que había pasado con 
Nezahualcoyotzin sobre pedir la libertad de su tío Chimalpo- 
poca y cómo era 1do a verle; que le enviase su consejo, si mata- 
ría primero a Chimalpopoca y a Tlacateotzin y después a Neza- 
hualcoyotzin, pues lo dejó muy encargado su padre el empera- 
dor, lo cual por negligencia suya se había dilatado. El consejero 
envió a decir que a su alteza no le diese pena, pues estaba todo 
debajo de su mano; que bien podía comenzar a ejecutar su ri- 
gor y justicia por donde quisiese y fuese servido; que aunque 
matase luego a Nezahualcoyotzin, que nadie se atrevería a 1rle 
a la mano y pues era su voluntad que muriese primero Chimal- 
popoca y Tlacateotzin, que así se hiciese; que Nezahualcoyot- 
zin no se escaparía de sus manos, pues no se podía meter den- 
tro de los árboles ni las peñas. Vistas las razones Maxtla de su 
consejero, no quiso por entonces matar a Nezahualcoyotzin, el 
cual con su sobrino Tzontecochatzim, habiéndoles dejado en- 
trar las guardas, visitó a su tío y entre otras razones que le dijo 
fueron: «poderoso señor, trabajos son éstos y esclavitud que pa- 
decen los príncipes y señores en el discurso de sus reinados: 
pague y satisfaga los lances que promete el reinar y mandar en- 
tre tiranos: de una cosa se puede consolar, que es dentro de la 
corte y cabecera del reino que sus padres y abuelos, Acamapichtli 
y Huitzilihuitl le dejaron y es de tener muy gran lástima de la 
calamidad de sus súbditos y vasallos, pues están con tanta aflic- 
ción los mexicanos y tenochcas, hasta ver en qué ha de venir 
a parar esta prisión y calamidad de vuestra alteza y qué es lo 
que pretende hacer el tirano Maxtla, que ya yo fui a verle». Ch1- 
malpopoca le respondió: «príncipe mío, qué osadía y atrevimien- 
to es el vuestro en haber venido hasta aquí con tanto riesgo de 
vuestra persona a verme, que bien lo podíades haber excusado, 
pues no ha de ser de ningún efecto para poder atajar el rigor 
que contra mí quiere ejecutar Maxtla; lo que os pido y encargo 
es, que os juntéis con vuestro Itzcohuatzin y con vuestro primo 


99 


Motecuhzoma y os aconsejéis lo que mejor os conviniere, por- 
que tú serás el bastimento y munición de los MEXICANOS y acul- 
huas, no por vuestra negligencia los desampararéis y advertido 
que por donde quiera que estuviéredes, vuestra silla y asiento 
esté trasminado, no en algún tiempo pronuncia sentencia de 
muerte el tirano Maxtla; andad siempre sobre aviso y con cul- 
dado». Dichas estas razones y otras muchas, se quitó las joyas 
de oro y piedras preciosas con que tenía adornada su cabeza, 
rostro y cuello y se las dio a su sobrino Nezahualcoyotzin y a 
Tzontecochatzin le dio unas orejeras y bezotes de cornelinas; 
con que los despidió. Idos que fueron, llegó mandato del tira- 
no Maxtla para que lo soltasen de la prisión en que estaba el 
rey Chimalpopoca, lo cual se cumplió luego y las guardas fue- 


ron despedidas (35). 


CAPITULO XXIV 


De cómo se escapó Nezahualcoyotzin por dos veces de las ma- 
nos del tirano y de la muerte del rey Chimalpopoca y de Tlaca- 
teotzin señor de Tlatelulco 


Muy en el alma de Nezahualcoyotzin quedaron escritas las 
palabras de su tío Chimalpopoca, por cuya causa no tan sola- 
mente guardó y cumplió sus consejos, que alegóricamente y por 
metáforas le había dicho, sino que también ejecutó y guardó 
el sentido literal de ellas, pues así como llegó a la ciudad de 
Tetzcuco, mandó luego de secreto trasminar las paredes por donde 
cabía su estrado y asiento (36), que después le valió para esca- 
parse con la vida (como delante se dirá); el cual hecha esta dili- 
gencia, se volvió a la ciudad de Azcaputzalco para ver al tirano 
y darle las gracias de la merced que a su tío le había hecho en 
soltarle, a Le llegó al amanecer y se fue luego a palacio, en 
cuyo patio principal vio mucha gente armada y por las paredes 
arrimadas muchas lanzas y rodelas, que el rey Maxtla acababa 
de mandarles a que fuesen a la ciudad de Tetzcuco a matarle 
y viéndole uno de aquellos capitanes, se adelantó a recibirlo y 


(35) Los guardas. 
(36) Esta preciosa y correcta frase es casi ininteligible para el lector con- 
temporáneo. Ixtlilxóchitl nos dice que Nezahualcoyotl ordenó confidencial- 


mente abrir un pasadizo secreto en uno de los muros de la sala del +/atocaicha- 
¿lí O trono. i | | | 


100 


le dijo: «seá1s muy bien venido, señor, que en este punto el rey 
nos despacha para vuestra ciudad y corte a buscar a Páncol, que 
anda herido» y luego lo llevó a una sala para que allí aguardase 
lo que Maxtla mandaba y determinaba. Nezahualcoyotzin, pa- 
sando por entre aquellos soldados los saludó a todos y les dijo 
quería ver al gran señor. Y uno de los criados de palacio avisó 
luego al rey cómo le quería ver y estaba aguardando en una sala 
Nezahualcoyotzin; al cual mandó llamar y yendo a su presen- 
cra, le volvió el rostro y no le quiso hablar y Nezahualcoyotzin 
vido que allí en un estrado estaba con las damas y concubinas 
de su tío el rey Chimalpopoca, las cuales se decían la una de 
ellas Quetzalmalin y la otra Pochtlampa y dándoles Nezahual- 
AS al rey unos ramilletes de flores en las manos, no los 
admitió y así los puso delante de él y hablando con él, no le 
respondió. Visto esto, Nezahualcoyotzin se salió y Chacha el re- 
camarero le dijo en secreto cómo el rey su señor había manda- 
do matarle y aquella gente armada que había visto en el pala- 
cio, las acababa de despachar para el efecto; que procurase salir- 
se y escapar con la vida, si hubiese lugar y así Nezahualcoyotzin 
se salió por un postigo, que entraba a unos jardines que el rey 
tenía dentro de su palacio y se fue a una sala grande que el te- 
cho tenía de paja y a Xiconocatzin que era el que había venido 
a acompañarle desde la ciudad de Tetzcuco, le mandó que se 
pusiese a la puerta y mirase sí parecía alguno mientras él se es- 
capaba y salía y que si viniesen a buscarle, dijese El había sali- 
do fuera a cierta necesidad que se le había ofrecido y que si pu- 
diese escapar, que cerca de Tlatelulco le aguardaba. Y así des- 
baratando el techo de la sala en la parte que vio más conveniente 
se salió por allí y se fue huyendo a la parte referida. Aún no 
había bien escapado, cuando a gran prisa vinieron ciertos capl- 
tanes derechos a Xiconocatzin, al cual le dijeron E qa le fuese 
a llamar porque el rey le buscaba. El cual no aguardó más razo- 
nes porque luego se salió de palacio a toda prisa, poniendo su 
persona en cobro hasta 1r a alcanzar a Nezahualcoyotzin y ya 
a esta razón toda aquella gente de guerra y guarda del rey esta- 
ba alborotada y buscándole por toda la ciudad y aunque algu- 
nos de los que habían ido en su seguimiento, le habían dado 
alcance, era tan ligero, que se les fue de entre las manos, ame- 
nazándolos que antes de mucho a su sangre y fuego los destrul- 
ría. Cerca de Tlatelulco, después de haber pasado los peligros 
y trances referidos se juntaron Nezahualcoyotzin y Xiconocat- 
zin, los cuales iban muy fatigados de hambre, que los obligó 


101 


a comprar de comer en las primeras casas que toparon de la ciu- 
dad y luego se embarcaron y pasaron a su ciudad de Tetzcuco. 
Y viendo el tirano Maxtla que Nezahualcoyotzin se había esca- 
pado y los soldados no lo habían podido matar, ejecutó en ellos 
su ira y rigor, no dejando a ninguno con vida y luego despachó 
a México con mandato expreso matasen a Chimalpopoca y a Aca- 
teotzin y yendo derechos a Tenochtitlan, hallaron que el rey es- 
taba en una sala del templo, en donde estaban labrando unos 
escultores a un ídolo llamado Techuxílotl, los cuales luego que 
vieron al rey lo apartaron de entre aquellos oficiales y lo lleva- 
ron a otra sala del templo, que se decía Huitzcal1, como que 
querían tratarle de algunas cosas graves y estando con él a solas 
en aquella sala, lo mataron dándole en la cabeza con una porra 
y así como salieron de la sala dijeron a los mexicanos que entra- 
sen a ver a su señor que quedaba durmiendo y ellos se fueron 
a gran prisa hacia Tlatelulco. Los mexicanos viendo a su rey muer- 
to, se fueron en seguimiento y habiéndolos alcanzado tuvieron 
una refriega con ellos. Aunque Tlacateotzin se pudo escapar por 
entonces, entrándose en una canoa grande cargada de preseas 
de oro y pedrería y tomando la vía de Tetzcuco se fue huyendo 
por la laguna. Los tepanecas dieron tras de él y lo alcanzaron 
en medio de ella y lo alancearon; que éste fue el fin que estos 
dos señores mexicanos tuvieron. Después de muertos los cogie- 
ron los mexicanos sus vasallos y les hicieron las exequias y hon- 
ras que ellos acostumbraban y harto quisieran vengar esta 1n- 
justicia; mas lo remitieron a otra ocasión, porque sus fuerzas 
no eran bastantes para ello y lo que a la sazón les importaba 
era darles sucesores, que los rigiesen y gobernasen y así los te- 
nochcas juraron y dieron la obediencia a Itzcoatzinm, hermano 
menor de Chimalpopoca, persona en quien concurrían todas las 
partes y requisitos necesarios a un rey en una ocasión de tanta 
calamidad y aprieto. Los tlatelulcos eligieron por su señor a Quau- 
tlatoatzin, no menos valeroso que el rey Itzcoatzin. 


102 


CAPITULO XXV 


De cómo por otras dos veces escapó Nezabualcoyotzin de las 
manos de sus enemigos | 


Muertos los señores mexicanos sólo restaba al tirano Maxtla 
quitar la vida al príncipe Nezahualcoyotzin, para poder gozar 
del imperio sin contradicción de persona alguna y aunque ha- 
bía hecho diligencia la vez pasada, no tuvo efecto y así prosi- 
guió a hacer su negocio por otra vía y fue que dio orden con 
su sobrino Yancuiltzin, el hermano bastardo del príncipe Ne- 
zahualcoyotzin, para que en un convite y estando seguro en su 
casa lo matase. Huitzilihuitzin, un caballero de la ciudad de 
Tetzcuco, dado a la ciencia de los astros y ayo suyo, supo esta 
traición y según su ciencia hallaba, que corría gran detrimento 
su persona si en este convite se hallaba y para librarle de él dio 
orden que se trajesen un mancebo labrador, natural de Coaté- 
pec en la provincia de Otompan, que se parecía al príncipe y 
era de su misma edad, al cual tuvo algunos días, que no fueron 
muchos, en secreto, industriándole del modo de cortesía y usanza 
que tenían los príncipes; que para el efecto Nezahualcoyotzin 
había dilatado el convite que su hermano le ofrecía (y era cos- 
tumbre en semejantes convites y saraos (37) entrar en ellos des- 
de prima noche a una danza general que se hacía) y así llegan- 
do el mancebo aunque muy descuidado del riesgo en que esta- 
ba, ataviado con vestimentas reales y sentado en el trono real 
y en su compañía los criados ayos y privados de Nezahualcoyot- 
zin, llegó Yancuiltzin su hermano para llevarle a las fiestas y sa- 
raos que en su casa se hacían, con grande acompañamiento y 
por las salas, calles y patios por donde había de pasar estaban 
encendidos unos hachones de tea; el cual después de haberles 
hecho sus cumplimientos, lo llevó a su casa y luego que entró 
en ella comenzó la danza y a tres vueltas que habían dado en 
ella, llegó un capitán por las espaldas y le dio un golpe por la 
cabeza con una porra que cayó aturdido y luego incontinent: 
le cortaron la cabeza y la llevaron por la posta al rey Maxtla, 
teniendo por muy cierto ser Nezahualcoyotzin. El cual habien- 
do estado a la mira, luego que supo la muerte que se le dio 
al que representaba su figura se embarcó para la ciudad de Mé- 


(37) Reunión nocturna de personas distinguidas para divertirse con bal- 
les y música. 


103 


xico a darle el parabien a su tío Itzcoatzin de la nueva elección 
y al amanecer llegó a palacio y entró luego a visitarle y estando 
platicando con él dentro de poco rato llegaron unos mensajeros 
del rey Maxtla que traían la cabeza del mancebo, dándole parte 
cómo ya era muerto el príncipe Nezahualcoyotzin. Los mensa- 
jeros viéndole vivo allí con su tío, se quedaron espantados y ad- 
mirados y conociendo lo que en sus ánimos tenían, les dijo que 
no se cansasen en quererle matar, porque el alto y poderoso dios 
le había hecho inmortal. Los cuales luego al punto se fueron 
con esta nueva a su rey y habiendo oído el caso fue tan grande 
el enojo e indignación que recibió, que mandó luego juntar sus 
gentes y envió un razonable ejército a la ciudad de Tetzcuco en 
donde sabía estar ya de vuelta Nezahualcoyotzin, dando órde- 
nes a cuatro capitanes que iban acaudillando el ejército, que con 
toda brevedad entrasen en la ciudad de Tetzcuco y repartiesen 
en toda ella los soldados que llevaban, para que tomadas todas 
las calles, entradas y salidas de la ciudad, ellos con la gente que 
les pareciese, entrasen en donde quiera que estuviese Nezahual- 
coyotzin y lo matasen. Los cuales salieron con su ejército mar- 
chando hacia Tetzcuco. Nezahualcoyotzin luego al punto tuvo 
aviso por medio de Totomihua, señor de Coatépec y llamó a 
consejo a lo que había de hacer y así en sus palacios llamados 
Cillan, se juntaron Quauhtlehuanitzin, su hermano mayor hijo 
natural de su padre, Tzontechochatzin y otros caballeros que eran 
de su banda, y les dijo cómo el día siguiente venían sus enemi- 
gos a matarle y que estaba determinado a recibirlos y no huirles 
el rostro. Respondió Quauhtlehuanitzin y le dijo: «hermano y 
señor mío, haced el corazón ancho para que podáis resistir los 
golpes de la fortuna, pues os dejó en estos trances y peligros 
vuestro padre Ome Tochtli Ixtlilxóchitl y bien vistéis los traba- 
jos y persecuciones que hubo hasta venir a morir en la deman- 
da, quedando su cuerpo por fundamento, cimiento y muralla 
del imperio de los chichimecas y reino de los aculhuas y al pre- 
sente ya ha visto vuestra alteza lo que pasa con los mexicanos, 
pues el tirano Maxtla no paró hasta matar al rey Chimalpopoca 
su tío. ¿Qué mayor riesgo y calamidad puede haber en A mun- 
do como el que ahora pasa?» Y luego Tzontechochatzin le dijo: 
«poderoso señor, grandes son los trabajos y esclavitud que pa- 
dece vuestra alteza, en que le dejaron el rey Ixtlilxóchitl mi se- 
ñor y su capitán general Chihuacuecuenotzin mi padre, cuan- 
do les dio el tirano Tezozómoc aquella cruel muerte y así no 
puedo decir ni traer a la memoria otra cosa a vuestra alteza, ni 


104 


puedo darle ningún consejo en donde está el señor Quauhtle- 
huanitzin, su hermano». Acabada esta razón tornó a proseguir 
en su conversación y plática Quanhtlehuanitzin diciéndole: «señor 
¿qué es lo que pretende el tirano Maxtla, sino lo que tiene di- 
cho a vuestra alteza y le aflige el alma?». A lo cual Nezahualco- 
yotzin dijo: «mañana será muy bien que haya juego de pelota 
con que nos entretendremos entre tanto que llegan los tepane- 
cas nuestros enemigos y Coyohua saldrá a recibirlos y los apo- 
sentará en mi casa, donde sus personas serán servidas y regala- 
das». Y habiendo tratado de otras cosas convenientes a este pro- 
pósito, estando muchos soldados a la mira por si fuese necesa- 
rio socorrerle y defenderle de sus enemigos, a la noche envió 
a un criado suyo llamado Tehuitzil que fuese a ver a su maestro 
Huitzilihuitzin, por cuya orden se regía, dándole aviso de có- 
mo se había determinado de recibir a sus enemigos y que ya 
era tiempo de poner en ejecución lo que le tenía aconsejado 
sobre recobrar el reino de los aculhuas e imperio de los chichi- 
mecas, porque tenía por nueva muy cierta, que el día siguiente 
habían de venir a matarle. El cual oídas las razones que traía 
el mensajero de parte de su discípulo, comenzó a llorar y le res- 
pondió diciendo: «Tehuitzil, ve a decirle al príncipe mi hijo Acol- 
miztli Nezahualcóyotl que tenga ánimo y valor y comience a 
hacer lo que debe, que ya le tengo aconsejado cómo y cuándo 
y las partes de dónde le 1 de venir el socorro, como son de las 
provincias de Huexotzinco y Tlaxcalan, Zacatlan y Tototépec; 
que ya los conoce que son hombres valerosos y los más son ch1- 
chimecas y otros otomíes y éstos no lo desampararán antes em- 
plearán sus vidas por él» y con esto despidió al mensajero. Oídas 
estas razones de su ayo y maestro, luego aquella noche comen- 
zÓ a hacer sus despachos a los señores que le eran y así envió 
a un criado suyo llamado Coztotolomi Tocultécatl a la ciudad 
de Huexotzinco dando aviso a Xaya Camechan señor que a la 
sazón era, del peligro y riesgo en que quedaban y que ya era 
tiempo de que le favoreciese para vengar la muerte del rey Íx- 
tlilxóchitl su padre y señor, recobrar el imperio y castigar a los 
rebeldes y que no sería razón que el tirano antes que sus deseos 
se lograsen, le quite la vida. Despachado este mensajero, luego 
el día siguiente se pusieron él y todos los suyos a la orden en 
el juego de la pelota para aguardar a los enemigos, que era cer- 
ca de la puerta del palacio; quienes haciendo todo lo que el rey 
Maxtla les había mandado, se vinieron los cuatro caudillos a e 
lacio con alguna de la gente que traían consigo y así como fue, 


105 


vieron que llegaba cerca Coyohua a quien se le dio el cargo de 
recibirlos y dándoles la bienvenida, le preguntaron dónde esta- 
ba Nezahualcoyotzin; el cual les dijo que entrasen a descansar 
un rato, que luego al punto saldría a verse con ellos. Entrados 
que fueron en una sala de palacio que estaba frontero a la sala 
real, salió Nezahualcoyotzin y dándoles ramilletes de flores y 
pebetes de liquidámbar (38), les dijo que fuesen bien venidos 
y que descansasen, que a su casa habían venido. Los cuales d1je- 
ron que habían venido a jugar a la pelota con él y les replicó 
que comiesen primero un bocado, que tiempo había para todo; 
luego mandó poner las mesas y darles muy espléndidamente. 
Y en el ínterin que esto se hacía y ellos comían, se fue a la 
sala referida en donde se sentó en su silla y trono, de manera 
que los enemigos le tenían a la mira y estando muy contentos 
comiendo, cuando le pareció que ya era tiempo de poder salir 
por lo trasminado de su silla y asiento (como atrás queda refer:- 
do), Coyohua su criado le hizo señal para que saliese, que fue 
a salir de la puerta de la sala sacudiendo la manta y quitándose 
ciertas motas de ella, con lo cual Nezahualcoyotzin se salió por 
el agujero y mina referida hasta otro que estaba hecho por un 
caño de agua, que entraba dentro de palacio, con que se pudo 
librar y le aprovechó el consejo de su tío Chimalpopoca. Ha- 
biendo acabado de comer los cuatro caudillos, luego se fueron 
a la sala en donde entendían hallar a Nezahualcoyotzin, los cuales 
hallándole menos, asieron a Coyohua y queriéndolo matar, les 
dijo que de muy poco efecto les era matarle, que era un pobre 
viejo, que mejor les fuera escapar sus personas, porque tenía en- 
tendido, que no saldrían de palacio con las vidas, según la gen- 
te de guerra que tenía Nezahualcoyotzin junta para defenderse 
de ellos. Oídas estas razones por los caudillos, aunque fingidas, 
fue grande el terror y espanto que les causó y salieron a gran 
prisa huyendo de palacio, invocando y llamando a sus soldados 
para hacerse fuertes y pelear con los que Nezahualcoyotzin en- 
tendían tenía en su defensa; con lo cual Coyohua quedó libre 
y escapó de sus manos, quedándose ellos burlados. Toda aque- 
la noche estuvieron en vela parte de ellos y otros anduvieron 
en busca de Nezahualcoyotzin. 


(38) El ocozoz/ o liquidámbar americano es una planta que produce un 
estoraque o bálsamo muy utilizado como incienso por los pueblos nahua. 


106 


CAPITULO XXVI 


De la vida y peregrinación de Nezahualcoyotzin por las monta- 
ñas y aestertos hasta llegar a donde vivía Ouácoz un caballero 
de nación otomí 


Luego que Nezahualcoyotzin se escapó, dentro de pocas ho- 
ras tuvo aviso de ello el tirano Maxtla, el cual envió por toda 
la tierra a mandar a los señores que a donde quiera que lo vie- 
sen se lo prendiesen y vivo o muerto se lo enviasen, prometien- 
do muy grandes dones y mercedes al que tal hiciese y asimismo 
mandó pregonar en todas las ciudades, pueblos y lugares del 
reino de Tetzcuco, que a cualquier hombre que lo descubriese, 
s1 era mancebo soltero se le daría mujer noble y hermosa con 
tierras y cantidad de vasallos, aunque fuese de condición ple- 
beyo y a los que fuesen casados, en lugar de la mujer se les da- 
ría cierta cantidad de esclavos y esclavas y lo demás referido. To- 
do lo cual se puso por obra y andaban los tepanecas como pe- 
rros rabiosos buscando a Nezahualcoyotzin en toda la tierra y 
en más de cien leguas en circunferencia no había pueblo ni lu- 
gar en donde no anduviesen por cuadrillas buscándole como dí- 
cho es. El día que Nezahualcoyotzin se escapó por la mina y 
agujero que tenía hecho, se decía ce cuezpalin a los doce días 
andados de su séptimo mes llamado huey tecuhílhuitl, que es 
conforme a nuestra cuenta a veinte de julio del año que atrás 
está dicho; el cual así como salió de aquel peligro se fue a una 
casa que estaba cerca de la ciudad que se decía Coatlán y era 
de un vasallo suyo que se llamaba Tozoma, a quien dio cuenta 
de su peligro y cómo venía huyendo de sus enemigos; el cual 
porque cerca de allí venían, lo escondió debajo de una tarima 
sobre la cual puso mucho nequen que es el hilo que se saca del 
maguey y entrándole a buscar por toda la casa y no hallándole, 
aporrearon a todos los de la casa para que lo descubriesen, los 
cuales y Tezoma estuvieron tan constantes que de ninguna ma- 
nera lo descubrieron, antes murieron dos viejos que allí esta- 
ban, de los golpes que les dieron. Idos que fueron salió de don- 
de estaba escondido y lavándose el rostro y la cabeza, les dio 
las gracias y prometió de galardonarles su fidelidad pj fue 
subiendo por una loma arriba en donde tornó a ser descubierto 
de los enemigos y llegando cerca de una mujer que estaba se- 
gando chian (39), le dijo que le diese orden de esconderlo con 


(39) La chía o chían (Sa/vza chzan) es una planta herbácea de uno a uno 


107 


aquellos manojos que segaba antes que los enemigos asomasen; 
la cual con toda presteza lo escondió debajo de un montón que 
hizo de los manojos y así como llegaron los tepanecas, le: pre- 
guntaron por él y ella con mucha disimulación les dijo que ha- 
bía muy poco que por allí pasó corriendo y que llevaba según 
parecía la vía hacia Huexotla; los cuales por alcanzarle fueron 
por aquella parte a gran prisa. Nezahualcoyotzin dio la vuelta 
y se fue al bosque de Tezcutzinco en donde durmió aquella no- 
che y despachó sus mensajeros a diversas partes; a Tecuxólotl que 
fuese a la provincia de Chalco y de su parte pidiese socorro de 
gente a Totoquioztzin y a Quateotzin señores del pueblo de Ama- 
nalco y de parte de Huitzilihuitzin su ayo y maestro, le pidiese 
el mismo socorro a Toteotzintecuhtli cuñado suyo, señor supre- 
mo que a la sazón era de toda aquella provincia. Otro día muy 
de mañana fue subiendo Nezahualcoyotzin por la montaña arriba 
y por ir con más seguridad mandó a dos criados suyos llamado 
el uno Colícatl y el otro Calminilólcatl, que el uno de ellos fue- 
se delante de él y el otro algo distante de donde iba y que fue- 
sen mirando y reconociendo si parecían en alguna parte sus ene- 
migos y descubriendo algo de esto, la seña que habían de dar 
fuese tosiendo, con lo cual pudo muy a su salvo proseguir su 
viaje sin que fuese visto de sus enemigos y llegando a un puesto 
que se dice Metla, allí le dio de comer un criado suyo llamado 
Tecpan; de allí despues de haber comido se fue por un lugar 
que se dice Zacaxachitla a otro en donde vivía un caballero de 
nación otomí llamado Coácoz que había sido paje de la reina 
su madre, en donde hizo noche aquel día; aunque por poco sus 
enemigos lo prenden, si Coácoz no se diera tan buena maña, 
pues habiendo descubierto que los enemigos iban hacia su pue- 
blo, convocó de presto a todos los otomites que eran los vecinos 
de allí, a quienes les mandó viniesen todos con sus arcos y fle- 
chas y puso el atambor en medio del patio de su casa, dentro 
de él metido Nezahualcoyotzin, empezó a tocarle y a cantar to- 
dos a usanza de guerra. Llegados que fueron los tepanecas, les 
preguntaron, qué era lo que buscaban; ellos dijeron que al prín- 
cipe Nezahualcoyotzin. Coácoz les dijo, que aquel puesto no 
era para los príncipes, que en la corte asistían y moraban y que 
ellos debían ser algunos salteadores, pues venían armados y traían 
aquel achaque y empezando a apellidar su gente embistieron 
con ellos, echándolos, los cuales se fueron huyendo, heridos los 


cincuenta metros de altura. Su semilla, sumergida en agua, suelta una sus- 
tancia viscosa proteínica, que con azúcar, se utilizó como bebida en México. 


108 


más de ellos, con lo cual no osaron parar en toda aquella mon- 
taña. Y otro día siguiente Coácoz llevó a Nezahualcoyotzin a 
un puesto muy oculto, fragoso y peñascoso, en donde le tenía 
aderezada una choza y allí le dijo se estuviese hasta tanto que 
veía sí los enemigos se alejaban de aquellas montañas para que 
pudiese proseguir su viaje con seguridad y que allí estuviese cierto 
lo estaría. Nezahualcoyotzin le dijo que la mayor pena que te- 
nía era de su casa, si los enemigos la habían saqueado y llevado 
presas a las damas de palacio. Coácoz le dijo que él iría a ver 
lo que había y que traería a las damas allí donde estaba y le 
quitaría aquel cuidado y pena. Agradecióselo Nezahualcoyot- 
zin, encargándole lo hiciese con recato y cuidado. Coácoz lo hi- 
zO con todo cuidado y dentro de pocos días llegó a palacio, en 
donde halló a las damas bien afligidas y les dijo que mudasen 
los trajes en otros pobres de la gente plebeya, porque venía por 
ellas de mandato del príncipe su señor y que su hato lo llevaría 
por delante un criado que allí traía y que ellas se fuesen por 
donde las guiase y que unas veces irían por delante y otras atrás, 
de manera que no echase nadie de ver que las llevaba y a los 
de palacio mandó mirasen por toda la casa y que sí pregunta- 
sen por las damas nadie dijese a donde habían ido. Y caminan- 
do con ellas, allí cerca de un cerro llamado Patlachiuhcan, en 
el puesto que llaman Olopan, encontró con los enemigos que 
buscaban al príncipe Nezahualcoyotzin, los cuales siguieron y 
le preguntaron que a dónde estaba, pues aquellas mujeres que 
iban allí, debían ser algunas damas de él. A que les respondió 
que él no conocía quien era Nezahualcoyotzin, que él era de 
nación chichimeca y que toda su vida había criádose en aque- 
llas sierras y montañas. Y conociéndolo en el bárbaro lenguaje 
y traje que tenía, no hicieron caso de él y así prosiguió su cami- 
no hasta que llegó con ellas a donde estaba Nezahualcoyotzin 
el príncipe, a donde a esta sazón estaban ya con él su hermano 
Quauhtlehuanitzin y su sobrino Tzontechochatzin. Otro día de 
mañana salió Nezahualcoyotzin de aquel puesto y se despidió 
de Coácoz diciéndole éste, que no le iba sirviendo porque los 
enemigos no lo siguiesen, echándolo menos a él y por su causa 
lo descubriesen, porque sería forzoso venirle a buscar por el mal 
tratamiento que los días antes les había hecho; pero que allí es- 
taban seis otomites llamados Nochcoan:i, Nolin, Coatltlalolin, 
Toto y Xochtónal, que ellos irían siempre descubriendo tierra 

or ser montaraces y saber todas aquellas entradas y salidas de 
la tierra. Agradeciéndole el príncipe los servicios que le había 


109 


hecho prosiguió su camino y los otomites unos se adelantaron 
y otros se quedaron atrás y como que andaban cazando explo- 
raron la tierra y fueron guardando a Nezahualcoyotzin, con el 
cual iban Quauhtlehuanitzin y Tzontechochatzin. 


CAPITULO XXVII 


Que trata cómo fue prosiguiendo Nezahualcoyolzim su viaje y 
peregrinación hasta Capolac y las cosas que le sucedieron en el 
camino 


Ya que llegaba el príncipe Nezahualcoyotzin cerca de un lugar 
que se dice Tlecuílac, iba muy triste y pensativo considerando 
las calamidades y trabajos que padecía desde la muerte de su 
padre; volvió los ojos y vio (40) la mucha gente que le seguía, 
que eran muchos de los ciudadanos de Tetzcuco y algunos ca- 
balleros y todos los más de sus tíos y criados y hablando con 
ellos les dijo con algún sentimiento y enojo: «¿a dónde vais?, 
¿a qué padre seguís que os ampare y defienda?, ¿no me veis cuan 
solo y afligido voy por estas montañas y desiertos siguiendo las 
veredas y caminos de los conejos y venados y que no sé a donde 
voy si seré bien recibido y mis enemigos me darán alcance y me 
matarán pues mataron a mi padre que era más poderoso, que 
yo soy huérfano y desamparado de todos? Volveos a vuestras ca- 
sas no muráis conmigo, no por mi causa cargárs en desgracia del 
tirano y perdáls vuestras casas y haciendas». Quauhtlehuanitzin 
y Izontecochatzin con todos los demás le respondieron, que ellos 
con toda su voluntad le querían 1r siguiendo y morir en donde 
muriese. Oyendo esto se enterneció mucho Nezahualcoyotzin 
y comenzó a llorar y con él toda aquella gente que le acompa- 
ñaba y vuelto en sí les agradeció y les rogó que se volviesen a 
sus casas, que desde ellas le podían servir en conocer y adquirir 
los designios del tirano y de sus enemigos y que él tendría muy 
particular cuidado de irles avisando de todo lo que le aconte- 
ciese en su viaje y demanda y así se volvieron todos quedando 
solos aquellos que fueron necesarios para el servicio de su per- 
sona y asimismo porfiaron de 1r con él Quauhtlehuanitzin su 
hermano y Tzontecochatzin su sobrino, diciéndole que de nin- 
guna manera se volverían, pues que el mismo riesgo que corría 


(40) Vió o viendo. 


110 


su alteza corrían ellos el día que fuesen vistos y que así donde 
quiera que fuese le querían ir siguiendo. Prosiguieron su cami- 
no para subir por una montaña que se dice Papalotépec hasta 
que llegaron por encima de una sierra que se llama Huilotépec, 
que ya era a puesta del sol, desde donde reconoció el paraje en 
donde estaba, mirando hacia los llanos de Huexotzinco que es- 
taban ya oscuros con las sombras de las sierras y por la otra par- 
te descubrió la sierra del pueblo de Tepepulco, que todavía re- 
verberaba en ella alguna claridad de los rayos del sol; desde donde 
envió segundo apercibimiento a los señores de la provincia de 
Huexotzinco y que en Capolapan aguardaba la resolución del 
día que le habían de dar socorro. Los que llevaron este mensaje, 
el uno se llamaba Coyohua y el otro Zeotzíncatl. Y habiendo 
dormido en esta sierra esta noche, luego el día siguiente por la 
madrugada prosiguió su viaje y bajando por unas lomas fue a 
dar en unas sementeras cerca de unas cuevas que había y por 
allí pasaba un camino en donde reconocieron que venía una tropa 
de soldados, que eran los enemigos que habían andado en las 
provincias de Huexotzinco y Tlaxcalan en su busca; por lo cual 
Nezahualcoyotzin y los que iban con él se escondieron entre unos 
matorrales de saúcos (41) que cerca del camino estaban y al em- 
parejar los enemigos donde estaban escondidos encontraron cofí 
un mancebo aldeano, natural de por allí cerca, que 1ba cargado 
con chían, a quien preguntaron por Nezahualcoyotzin sí lo ha- 
bía visto, el cual les respondió que no le conocía; y despidién- 
dose de él le encargaron que si lo viese diese aviso de él a los 
tepanecas, que le harían las mercedes que estaban promulga- 
das. Y visto Nezahualcoyotzin que los enemigos iban lejos, pro- 
siguió su camino y alcanzó al aldeano el cual le dijo lo que ha- 
bía pasado con aquellos soldados con quienes había encontra- 
do. Nezahualcoyotzin le dijo que si viese a quien buscaban ¿si lo 
iría a denunciar?: respondió que no. Tornóle a replicar dicién- 
dole, que haría muy mal en perder una mujer hermosa y lo de- 
más que el rey Maxtla prometía; el mancebo se rió de todo, no 
haciendo caso ni de lo uno ni de lo otro. Y prosiguiendo el prín- 
cipe su camino por la vía de Yahualiuhcan, en la mitad del Mi- 
hua uno de sus criados le alcanzó con comida y habiendo com:1- 
do llegó a Yahualiuhcan en donde hizo noche y luego otro día 
se pasó a otro lugar que se dice Quauhtépec en donde hizo asl- 


(41) El sauco (Sambucus) es un arbusto de elevada altura, cuyas flores, 
muy olorosas y abundantes, se emplearon como sudorífiro. 


111 


mismo noche y llegaron allí mensajeros de la ciudad y provin- 
cia de Huexotzinco que enviaban los señores a consolarle y que 
para el día citado le ayudarían con todo su poder y asimismo 
le trajeron un gran presente de mantas y mucho bastimento que 
los señores Xayacamachan y Temayacuatzin le enviaban. Otro 
día siguiente se fue a un lugar que se dice Calnapanolco sujeto 
a la provincia de Tlaxcalan, en donde Tlotlililcauhtzin embaja- 
dor de la señoría le consoló y le prometió el socorro de gente 
y bastimentos para recobrar su reino y el imperio de los chichi- 
mecas, dándole asimismo cantidad de mantas y bastimentos que 
le enviaba de presente la señoría (42); y habiendo dormido en 
este lugar otro día por la mañana le dijo el enviado que le ha- 
bía de llevar a otro puesto que se decía Calpolalpan en donde 
la señoría le tenía puestos muy grandes jacales en que pudiese 
albergarse con todo su ejército y desde allí saldría con el ejérci- 
to por la vía de Tetzcuco y el día que llegó a este puesto llega- 
ron todos los más de los mensajeros que había despachado a 
diversas partes con nueva del socorro que le venía, en especial 
los de Zacatlan, Tototépec, Tepeapulco, Tlaxcalan y Cempoalan 
y otras partes que se juntaron dentro de cuatro días en este puesto 
y los de Huexotzinco, Chololan y Chalco, que el mismo día que 
llegase a ellos llegarían a vista de Coatlichan; con que quedó 
muy consolado y las esperanzas ciertas de su buen suceso. 


(42) La organización política del México prehispánico ha sido objeto de 
una fuerte polémica entre los mexicanistas. En las últimas décadas del pasado 
siglo, el ernólogo norteamericano de origen helvético A. Bendelier defendió 
la tesis de que los aztecas no habían superado el nivel gentilicio o tribal. Ac- 
tualmente, las hipótesis de Bandelier han sido duramente criticadas y ningún 
investigador, salvo casos alslados, las comparte. Hoy en día, se piensa que las 
sociedades del México central habían alcanzado el nivel estatal. Estos Estados 
serían de tipo despótico y su economía, controlada políticamente, se basaría 
en el tributo y en la agricultura de regadío. El problema reside en que, según 
se desprende de la documentación colonial, había diferencias considerables entre 
los distintos Estados. De hecho, se podría hablar de sociedades despótico- 
tributarias, feudalistas, mercantilistas, etc. Ixtlilxóchitl nos ofrece un buen ejem- 
plo de las diferencias regionales al hablar de la Señoría de Tlaxcala, pues el 
historiador tetzcocona identifica el gobierno cuatripartito de esta ciudad po- ' 
blana con el vigente en las repúblicas italianas del Medievo. 


112 


CAPITULO XXVIII 


De cómo marchó con un poderoso ejército el príncipe Neza- 
hualcoyotzim por la vía de Tetzcuco y cómo recobró el reino de 
los aculhuas y algunos acontecimientos notables que hubo 


Por ser una de las cosas que más específicamente trata la his- 
toria general del imperio de los chichimecas, el menaje que hi- 
zo Tecuhxólotl a la provincia de Chalco, como atrás queda refe- 
rido, no será razón dejarlo en silencio, ni lo que acaeció a Huit- 
zilihuitzin, el maestro de Nezahualcoyotzin y es que después 
que lo dejó aquella noche dormido en el bosque de Tetzcutzin- 
co, se vino a su casa con Tecuhxólotl, desde donde lo despachó 
a la provincia de Chalco y no lo hubo bien despachado, cuando 
entraron los enemigos y lo llevaron preso ante Yancuiltzin (que 
por orden de su tío Maxtla se había hecho señor de la ciudad 
de Tetzcuco), el cual le mandó dar tormentos de cordeles para 
que el viejo descubriese en dónde estaba su discípulo Nezahual- 
coyotzin y viendo que no quería confesar, lo mandó sacrificar 
en un templo del ídolo Comaxtla (43) que allí cerca estaba y 
habiéndolo llevado encima de su templo para el efecto referido, 
se levantó una gran borrasca y viento que comenzó a arrancar 
algunos árboles y destechar las casas, el cual a las vueltas se lle- 
vó al referido viejo y a un gran trecho de allí fue a echar, de 
manera que dos hijos que tenía y estaban con el cuidado desde 
lejos mirando en lo que había de parar, lo llevaron a esconder 
en donde lo curaron. A Tecuhxólotl lo llevó por la vía de Chal- 
co y viéndose libre del acaecimiento, se fue por las sierras y mon- 
tañas porque no fuese visto de los enemigos; se perdió en lo 
más fragoso de ellas, hasta que fue a dar con un león muy feroz 
(44) y queriendo lo sacó de toda aquella montaña hasta poner- 
lo a la salida del pueblo de Tlamanalco, en donde dio su emba- 
jada a Totequztecutli y a Quatcotzin, que sintieron infinito los 
trabajos y persecuciones del príncipe Nezahualcoyotzin; y co- 
mo en aquella ocasión Toteotzintecuhtli era el supremo señor, le 
dijeron fuese a él, que ellos estaban muy llanos a dar el socorro 
que se les demandaba y así fue a donde asistía y tenía su corte “lo- 
teotzintecuhtli y ante todas cosas habló con Átotoztzin su mu- 


(43) Camaxtli, principal deidad de los tlaxcalteca. | 
(44) León piateado o americano es el nombre que los españoles dieron 


al puma. 


113 


jer hermana de Huitzilihuitzin, la cual afligida y llorosa de los 
trabajos del príncipe, le prometió de que haría todo lo posible 
para que Toteotzintecuhtli su marido diese el favor que se le 
pedía. El cual aquel día mandó llamar a todos los señores y gente 
ilustre para que el otro siguiente estuviesen en su corte y viesen 
si les convenía dar el socorro que Nezahualcoyotzin les pedía 
y luego antes que amaneciese mandó poner en un teatro que 
en la plaza estaba a Tecuhxólotl atado muy fuertemente de pres 
y manos en un palo, de tal modo que parecía crueldad y llega- 
da la hora que los señores y caballeros estaban juntos y la plaza 
llena de gente, mandó descubrir al mensajero Tecuhxólotl y a 
un pregonero que a voces dijese 2 lo que venía para que los de 
la provincia dijesen su voluntad; porque si querían dar el soco- 
rro, que Toteotzintecuhtli lo mandaría soltar y enviar libre y don- 
de no, lo mandaría matar. Dado el pregón causó muy gran lás- 
tima y a voces decían todos que soltase al preso que ellos que- 
rían dar el socorro y ayuda que pedía Nezahualcoyotzin pues 
era justa su demanda y con esto mandó desatarle y le envió con 
buen despacho de su negocio, el cual se fue derecho a donde 
estaba Huitzilihuitzin y le dio razón de todo lo que le había 
pasado, quien lo consoló y animó a que prosiguiese su camino 
hasta Calpolalpan donde estaba Nezahualcoyotzin, como lo di- 
jo y atrás queda referido; y el viejo Huitzilihuitzin se animó de 
ir a encontrar a Nezahualcoyotzin y llegando por encima de la 
montaña de Tepetlaóztoc algo aterido del frío, se quiso alber- 
gar en una choza que cerca de allí estaba, entendiendo hallaría 
fuego y no hallándole cogió una poca de ceniza y estregándola 
con una poca de yerba llamada pisiete para confortarse el estó- 
mago, por ser yerba cálida, de súbito se le incendió como si fuera 
pólvora, lo que le fue muy alegre presagio del buen suceso que 
esperaba tener el príncipe su señor, el cual a esta sazón venía 
marchando con su gente, que aquel día había salido del pue- 
blo de Ahuatépec y vino a salir por encima de Zoltépec, en donde 
le encontró con sumo gusto y se consolaron los dos y aquel día 
vino a parar y hacer noche en casa del viejo Huitzilihuitzin en 
donde le visitaron aquella noche todos los caballeros y señores 
que eran de su banda y vio por las sierras más altas los humos, 
señales de fuego, que era lo que estaba tratado entre los señores 
que le daban su ayuda y socorro y que ya estas gentes estaban 
cerca porque el día siguiente se había de dar la batalla y en es- 
pecial estaba todo el poder de los contrarios. La parte de Acol.. 
man cupo a los tlaxcaltecas y huexotzincas y a los chalcas cupo 


114 


el combate de Coatlichan y todo lo demás restante del ejército, 
así de las provincias que socorrían a Nezahualcoyotzin como de 
los mismos naturales del reino de Tetzcuco, tomó para sí Neza- 
hualcoyotzin, lo uno para socorrer a una de las dos partes referi- 
das donde fuese necesario y lo otro para entrar en la ciudad de 
Tetzcuco, saquear las casas de sus enemigos y matar a los tepa- 
necas y a los demás que se le resistiesen y así al día siguiente 
al amanecer se comenzó la batalla por ambas partes y como fue 
tan súbita la venida de Nezahualcoyotzin y con tanta máquina 
de gente, en poco espacio de tiempo por más que se defendie- 
ron los tepanecas y todos sus consortes, fueron desbaratados y 
muertos y saqueadas sus casas de las ciudades y lugares de Coa- 
tlichan y Acolman y se quemaron los templos y casas por los 
señores (45) Temoyahuitzin señor de la provincia de Huexotzinco 
(que fue al que le cupo con los de Tlaxcalan el combate y toma 
de la ciudad de Acolman); por su mano mató a Teyolcoatzin 
una de las dos cabezas del reino de los aculhuas, que había he- 
cho el tirano Tezozómoc por ser su nieto. El mismo lance hicie- 
ron los chalcas con la otra cabeza llamado Quetzalmaquitztli 
señor de Coatlichan, asimismo nieto del tirano Tezozómoc, que 
habiéndose retirado y hecho fuerte en el templo mayor de aquella 
ciudad con los más principales capitanes de su reino, los mata- 
ron y a él le echaron del templo abajo haciéndose pedazos. Ne- 
zahualcoyotzin que ambos combates había socorrido, cuando se 
vio más desocupado, entró por la ciudad de Tetzcuvo asolando 
las casas de los enemigos, que luego toda la ciudad se le rindió. 
En Huexotla salió a dar las gracias al ejército de los chalcas, ha- 
ciéndoles merced de todos los despojos que habían ganado de 
la ciudad y cabecera de Coatlichan y rindiendo el agradecimiento 
a sus señores del bien que le habían hecho, los despidió y con 
ellos les envió a rogar se apercibiesen para recobrar lo restante 
del imperio, que les avisaría cuándo había de ser. Y de allí dio 
la vuelta otra vez tomando la vía de Acolman, que ya había te- 
nido aviso de que el ejército de los huexotzincas y tlaxcaltecas 
se querían volver a sus tierras y así en el pueblo de Chicunauh- 
tla se despidió de ellos, haciéndoles la misma merced que a los 
de Chalco y dándoles las gracias del bien que le habían hecho 
y asimismo apercibiéndolos para que cuando les avisase le en- 
viasen el socorro necesario para acabar de recobrar el imperio. 
Asimismo con las mismas condiciones referidas despidió a los 


(45) Debería decir por los soldados ze. 
115 


de Zacatlan, Tototépec, Chololan y otros de otras partes; sólo 
quedaron con él todos los soldados sobresalientes que trataban 
su vida sólo en la milicia, con los cuales y con los leales de su 
reino fortaleció la ciudad de Tetzcuco y puso sus fronteras por 
la parte que confinaban con los tepanecas y mexicanos, y con 
esto quedó en su ciudad triunfante y victorioso. 


CAPITULO XXIX 


Que trata de cómo hasta aquí dio fin la historia general del 17m- 

perio de los señores chichimecas y en el estado que la dejaron 

los autores que la pintaron y lo más que el tirano Maxtla hizo 
en esta ocasión 


Maxtla cuando supo que Nezahualcoyotzin se había esca- 
pado y que trataba de libertar y recobrar el imperio, luego en- 
vió a ofrecer muy grandes dones y mercedes no tan solamente 
a los de la ciudad de Tetzcuco y los de aquel reino que eran 
de la casa y linaje de Nezahualcoyotzin, sino que también hizo 
lo mismo con todos los demás señores de las provincias de todo 
el imperio, encargándoles que lo prendiesen y matasen (como 
está referido). Entre los de los deudos de Nezahualcoyotzin, los 
que más se aventajaron en darle gusto al tirano y ser contrarios 
a Nezahualcoyotzin, fueron Nonoalcatzin su cuñado casado con 
la infanta Tozcuentzin su hermana y su hermano Yancuiltzin y 
lochpil1, los cuales hicieron todo su posible por matarle, aun- 
que (como queda referido) se quedaron burlados y así los que 
no murieron en la demanda, se salieron huyendo de la ciudad 
por no venir a sus manos y pagar su delito. Maxtla viendo que 
Nezahualcoyotzin había recobrado el reino de los aculhuas, que 
era la cabeza y el fundamento del imperio de los chichimecas, 
en tan breve tiempo, que le pareció un rayo que cayó del cielo, 
pues dentro de catorce días se escapó de sus manos, peregrinó 
por las montañas, juntó un poderoso ejército sin que fuese sen- 
tido y recobró el reino de Tetzcuco, espantado de esto comenzó 
asimismo a apercibirse y muy de propósito a atajarle los pasos. 
En esta sazón tenía muy oprimidos a los mexicanos, que por 
vengarse de ellos les había impuesto tributos excesivos e impo- 
sibles de cumplirlos y así estando en este estado dio fin la Hazs- 
toria general del imperio de los chichimecas, cuyos autores se 
decían el uno Cemilhuitzin y el otro Quauhquéchol, que fue 


116 


a los once años después de la muerte del emperador Ixtlilxó- 
chitl y de su gran capitán general Coacuecuenotzin y al tiempo 
y cuando andaba apercibiendo el ejército para ir sobre el ene- 
migo, que fue a los principios del año 1428 de la encarnación 
de Cristo nuestro señor llamado por ellos zetéchpatl: y los demás 
que se sigue, se saca de otras historias y de los anales de esta 
Nueva España. Recobró este príncipe su reino de Tetzcuco el día 
que llaman ce olin, que es a los cinco días de su octavo mes 
llamado micailhuitzintli, a once días del mes de agosto del año 
del señor de 1427. 


CAPITULO XXX 


De cómo viendo los mexicanos que estaban oprimidos por el 

tirano Maxtla, acordaron entre ellos enviar sus embajadores al 

principe Nezabualcoyotzim para que los socorriese y las cosas que 
le acaecieron en este tiempo 


Los mexicanos, que eran los principales aliados del tirano 
lezozómoc rey de los tepanecas, le negaron la obediencia, por 
haberles muerto sus señores, usando de otras crueldades e imso- 
lencias contra ellos, compeliéndolos a que le tributasen cosas 
dificultosas de hallar y poderlo hacer: fue una entre las cuales, 
que le llevasen por el agua jardines y aves de volatería. Y sobre 
todo, quiso forzar y afrentar a la reina mujer legítima del rey 
Itzcoatzim, menospreciando y vituperando a los mexicanos. Los 
cuales viéndose en grande aflicción con las cosas referidas y que 
por otra parte el príncipe Nezahualcoyotzin los amenazaba co- 
mo partícipes en la traición y muerte que se le había dado a 
su padre, entraron en consejo de lo que debía hacer y así entre 
ellos fue acordado, que convenía a su quietud y libertad ganar 
la voluntad a Nezahualcoyotzin, que ya la fortuna le había em- 
pezado a favorecer y aunque se hallaban culpantes en la tiranía 
de Tezozómoc, se determinaron de enviarle sus embajadores, 
disculpándose lo mejor que pudiesen y le pidiesen que con to- 
da brevedad los favoreciese, porque Maxtla los tenía muy opri- 
midos y acabarlos, ofreciéndole de su parte todas sus fuerzas y 
ayuda para recobrar el imperio; que tuviese atención a la gran- 
de obligación que tenía a la nobleza mexicana, pues de ella des- 
cendía; para lo cual fueron escogidos para embajadores Mote- 
zuhzomatzin llhuicamina que era su gran capitán general, pri- 


117 


mo hermano y muy querido de Nezahualcoyotzin y otros dos 
caballeros, que el uno se decía Totopilatzin y el otro Télpoch, 
los cuales lo más secretamente que pudieron salirse de la cru- 
dad de México, se fueron para la de Tetzcuco y en las fronteras 
de Acolhuacan fueron presos por los soldados de Nezahualco- 
yotzin que allí asistían, los cuales, conociendo ser deudos de su 
señor, no los mataron, mas se los llevaron presos y a buen re- 
caudo; llegados que fueron a su presencia y dada su embajada, 
aunque se holgó Nezahualcoyotzin de verlos, le pesó mucho sa- 
ber la aflicción en que los mexicanos estaban y para poderlos 
socorrer con brevedad, despachó a la provincia de Chalco (que 
era la parte más cercana de donde aguardaba socorro) a su her- 
mano Quauhtlehuanitzin juntamente con su primo Motecuh- 
zomatzin y Totopilatzinm, quedándose con él el otro caballero 
llamado Télpoch, a pedir socorro a Toteotzintecuhtli con toda 
la brevedad que la necesidad les obligaba y asimismo envió a 
llamar a Iztlacauhtzin señor de Huexotla, su capitán general, 
que andaba haciendo gente y apercibiéndose para la jornada 
que estaba tratada de hacer contra el tirano, para lo cual envió 
a su hermano Xinocacatzin y a otros tres principales. Esta em- 
bajada y mensaje que Nezahualcoyotzin envió, no sonaban bien 
a los oídos de los chalcas, ni de Iztlacauhtzin su capitán ge- 
neral, porque aborrecían infinito a los nexicanos, por las imso- 
lencias y crueldades que contra ellos . habían usado cuando 
estaban en su pujanza y en gracia de .os reyes tepanecas y así 
el capitán general la respuesta que dic ¿ue mandar hacer peda- 
zos al hermano del príncipe y a los otros caballeros que con él 
fueron, queriendo ser más aínas (46) traidor a su rey, que favo- 
recerles y a los que fueron a Chalco Toteotzintecuhtli los man- 
dó prender y poner a buen recaudo y en su guarda Coateotzin, 
uno de los dos señores de Tlalmanalco, el cual luego aquella 
noche los libertó, dando orden de sacarlos de la prisión en que 
estaban y Toteotzintecuhtli envió por la posta a dar aviso a Maxtla 
de cómo los tenía presos; de manera, que aunque quiso ganar 
gracias con él, estaba tan indignado por la ayuda que dio a Ne- 
zahualcoyotzin en recobrar su reino, que le respondió amena- 
zándole que le había de destruir y que de los presos hiciese lo 
que quisiese y sabiendo Toteotzintecuhtli que la noche antes 
se habían escapado se indignó contra Coateotzin y lo mandó 
matar. Los embajadores llegaron a la ciudad de Tetzcuco, Neza- 


(46) Más azmas. Locución arcaica sinónima de antes. 


118 


hualcoyotzin los consoló y despachó a México, ofreciéndoles que 
luego tras de ellos con toda la más gente que pudiese, porque 
de Tlaxcalan, Huexotzinco y otras provincias había tenido nue- 
vas de que ya venían a socorrerle. 


CAPITULO XXXI 


De cómo pasó Nezahualcoyotzian a México con su ejército en 
favor de los mexicanos 


Viendo Nezahualcoyotzin el aprieto en que estaban sus tíos 
y los mexicanos sus vasallos, juntó a gran prisa la gente que pu- 
do y le quisieron seguir por agua y tierra y fue marchando con 
ella la vuelta de México, aunque al embarcarse le dio a las es- 
paldas Iztlacauhtzin su capitán general, que se le había rebela- 
do con todos los demás que estaban alzados y que apellidaban 
el nombre tepaneco. Nezahualcoyotzin se fue entrando por la 
laguna adentro lo mejor que pudo, disimulando la desvergúenza 
de su general y remitiendo el castigo para otro tiempo más opor- 
tuno. Llegado que fue a México se desembarcó en la parte de 
Tlatelulco, en donde Itzcoatzin, su tío y Quauhtlatoatzin con 
los demás señores mexicanos le salieron a recibir y habiendo tra- 
tado lo importante a su libertad, juntaron su gente y comenza- 
ron a pelear con los tepanecas hasta que los echaron de toda 
la ciudad y prosiguiendo la batalla salieron en dos escuadrones 
contra Maxtla, que tenía puesto su campo sobre unas albarra- 
das que tenía hechas y pelearon tres días con él y al cuarto día 
por la mañana Nezahualcoyotzin con su gente dio por una par- 
te, Itzcoatzin y los mexicanos por otra y peleando con toda fu- 
ria, de tal manera que de la una y otra parte que murió mucha 
gente; mas al fin Maxtla se fue retirando con su ejército, que 
Iba de vencida, hasta que los echaron de los términos mexica- 
nos. Á esta ocasión llegaron los señores huexotzincas, tlaxcalte- 
cas y otros amigos y se juntaron con la gente de Nezahualcoyot- 
zin y luego acordaron Nezahualcoyotzin, Itzcoatzin y los demás 
señores, que el ejército se repartiese en tres escuadrones, que 
el uno capitanease Nezahualcoyotzin y en su compaña Xayaca- 
machan con la mitad de los huexotzincas y el general de Tlax- 
calan con los suyos y que entrasen por la parte del cerro Quauh- 
tépetl y el otro capitanease Itzcoatzin con la otra mitad de los 
huexotzincas que acaudillaba Temayahuatzin su señor y mucha 


119 


cantidad de los amigos que habían venido en favor de Neza- 
hualcoyotzin y se pusiese por otra parte y el otro escuadrón to- 
mase Motecuhzoma y Quauhtlatoatzin señor de Tlatelulco; di- 
ciéndoles que ninguno rompiese hasta que él mandase hacer 
una seña y que vista, todos diesen a un tiempo sobre sus ene- 
migos y así otro día en rompiendo el alba se comenzó la batalla 
y aunque Nezahualcoyotzin y los mexicanos fueron ganando tie- 
rra a los enemigos, fue con gran trabajo y muertes de mucha 
gente de ambas partes. Duraron estas guerras ciento quince días, 
porque el rey Maxtla se defendía valerosamente y para ello ha- 
bía echado el resto de todo su poder; mas al cabo de los días 
referidos, Nezahualcoyotzin les dio tanta prisa a los de Maxtla 
y cada uno de los señores mexicanos por su parte, hasta que rom- 
pieron y desbarataron el ejército de Maxtla, haciendo huir sus 
gentes y en el alcance quedaron muertos muchos de ellos y en- 
trando por la ciudad, la destruyeron y asolaron, echando por 
el suelo todas las más principales casas de los señores y gente 
ilustre y los templos, pasando a todos a cuchillo. Maxtla que 
se había escondido en un baño de sus jardines, fue sacado con 
gran vituperio y Nezahualcoyotzin lo llevó a la plaza principal 
de la ciudad y allí le sacó el corazón como en víctima y sacrif1- 
cio a sus dioses, diciendo lo hacía en recompensa de la muerte 
de su padre el emperador Ixtlilxóchitl y que aquella ciudad por 
ignominia suya fuese desde aquel tiem +o un lugar donde se hi- 
ciese feria de esclavos. Este fin tuvo aq :lla ciudad insigne, que 
fue una de las mayores que hubo en sta Nueva España y que 
por su grandeza se le puso el nombre “me tiene de Acaputzal- 
co, que quiere decir hormigonero. Y aunque los tepanecas se 
tornaron a rehacer, los que escaparon de la ciudad, haciéndose 
fuertes en Coyohuacan y Tlacopan, fueron en su seguimiento 
Nezahualcoyotzin e Itzcoatzin y los sujetaron; aunque el señor 
de Tlacopan luego se rindió, el que de secreto favorecía el ban- 
do de Nezahualcoyotzin y de los señores mexicanos, que eran 
sus deudos muy cercanos y luego prosiguieron con su ejército 
asolando con el mismo rigor las demás ciudades más principa- 
les del reino de los tepanecas, como fueron Tenayocan, Tepa- 
noaya, Toltitlan, Quauhtitlan, Xaltocan, Huitzilopochco y Col- 
huacan y las demás ciudades, pueblos y lugares de este reino, 
que aquí no se hace mención de ellas, se rindieron y se dieron 
de paz. Todo lo cual acaeció en el año de mil cuatrocientos vein- 
tiocho atrás referido y los otros dos años siguientes se ocuparon 
en 1rse sobre la ciudad y reino de Tetzcuco, que lo tenían altera- 


120 


do Iztlacautzin señor de Huexotla, y otros señores caballeros de 
su valía; y aunque pretendieron defenderse, no pudieron resistir 
la fuerza de Nezahualcoyotzin y así, viéndose desbaratados y ven- 
cidos, se le huyeron y se pasaron unos a la provincia de Chalco 
y otros a la de Tlaxcalan y Huexotzinco y porque fueron partíci- 
pes en este alzamiento casi todas las ciudades, pueblos y luga- 
res del reino de Tetzcuco, las saqueó Nezahualcoyotzin y que- 
mó algunas de las casas de los señores y templos más principa- 
les de ellos y dejando en la ciudad de Tetzcuco y en otras, don- 
de le pareció ser conveniente, gente de guarnición, se volvió a 
México, en donde él y su tío el rey Itzcoatzin dieron orden de 
sujetar a la ciudad y provincia de Xochimilco y luego la de Cui- 
tláhuac, que por ser lugares metidos en la laguna, se habían es- 
tado recios y no habían querido dar la obediencia. En lo referi- 
do y en cercar el bosque de Chapoltépec y traer en una atarjea 
(47) el agua a la ciudad de México y edificar unos palacios en 
ellas y en otras obras públicas, se ocupó Nezahualcoyotzin has- 
ta el año de 1430 con que quedó la mayor parte del imperio 
sojuzgado. 


CAPITULO XXXII 


De cómo fue jurado Nezahualcoyotzim por rey de Tetzcuco Ácol- 

huacan y por emperador del imperio de los chichimecas, ¡unta- 

mente con su tío ltzcoatzim rey de México y Totoquibuatzin de 

Tlacopan, en quien se traspasó el reimo de Atepaneco y 
Azcaputzalco 


Había cerca de cuatro años que Nezahualcoyotzin, junta- 
mente con el rey Itzcoatzin su tío y los demás señores sus confe- 
derados, que habían sojuzgado a la ciudad de Atzcaputzalco 
y casi tres años que había saqueado y castigado su reino de Ácol- 
huacan y hecho las demás cosas referidas, cuando en el año de 
1431 de la encarnación de Cristo nuestro señor que llaman na- 
hui ácatl, le pareció ser ya tiempo que fuese jurado y recibido 
con la solemnidad que convenía en el imperio y lo que en tiempo 
de sus pasados había sido gobernado por una sola cabeza, pare- 
cióle ser mejor y más permanente que fuese gobernado por tres 


(47) Pequeño canal de mampostería situado a ras del suelo que sirve pa- 
ra conducir el agua. 


121 


(los cuales fueron los reyes y señores de los tres reinos, México, 
Tetzcuco y Tlacopan), para lo cual lo trató y comunicó con el 
rey Itzcoatzin su tío, dándole las causas bastantes que para esto 
le movían. A Itzcoatzin le pareció muy bien lo que tenía deter- 
minado, aunque en lo de Tlacopan era de contrario parecer, lo 
uno, porque Totoquihuatzin no era más de un señor particular, 
que había estado sujeto al de Azcaputzalco y lo otro, que por 
el mismo caso que era de aquella casa, no convenía hacer en 
él semejante elección, porque no fuese que con ella se tornase 
a encender otro fuego que fuese mayor que el pasado; Neza- 
hualcoyotzin replicó, que sería gran tiranía, de todo punto aca- 
bar el reino tan antiguo de los tepanecas, de donde procedían 
tantos señores, caballeros y personas ilustres; demás de que se 
pondría la cosa en tal punto y estado que no hubiese lugar de 
novedades y alteraciones. Y habiendo dado y tomado sobre es- 
te caso, hubo de permanecer el voto y parecer de Nezahualco- 
yotzin y así juntos todos los señores mexicanos y los de la parte 
de Nezahualcoyotzin, fueron jurados todos tres por sucesores 
al imperio y cada uno de por sí por rey y cabeza principal de 
su reino. Al de Tezcuco llamándole Acolhua Tecuhtli y dándole 
juntamente el título y dignidad de sus antepasados, que es lla- 
marse Chichimécatl Tecuhtli que era el título y soberano seño- 
río que los emperadores chichimecas tenían. Á su tío Itzcoatzin 
se le dio el título de Colhua Tecuhtl1, por la nación de los cul- 
huas tultecas. A Totoquihuatzin se le dio el título de Tepané- 
catl Tecuhtli, que es el título que tuvieron los reyes de Ázca- 
putzalco. Y desde este tiempo los que fueron sucediendo, tu- 
vieron estos títulos y renombres, que es como los romanos em- 
peradores llamarse Césares. Y así los tres señores imperaron to- 
dos tres el imperio de esta Nueva España hasta la venida de la 
santa fe católica; aunque es verdad, que siempre el de México 
y Tetzcuco fueron iguales en dignidad, señorío y rentas y des- 
pués de los otros dos (48). Y para mayor claridad de esta verdad 


(48) La Triple Alianza —México-Tenochtitlan, Tetzcoco y Tlacopan— pue- 
de definirse como una confederación de Estados, ya que la unión sólo funcionaba 
para determinados asuntos de política exterior (militares sobre todo), gozando 
sus miembros de total autonomía en lo referente a los problemas internos. Ló- 
gicamente, el pacto trataba de mantener un equilibrio entre los distintos Esta- 
dos de la cuenca de México, evitando el nacimiento de potencias expansionistas. 
Sin embargo, la realidad histórica sería otra. Tras dos décadas de predo-. 
minio acolhua —basado en un mayor desarrollo tecnológico, económico y 


122 


(demás de ser público y notorio), se echa de ver en un canto 
antiguo que llaman Xopancuícatl, que casi en todos los más de 
los pueblos de esta Nueva España en donde se usa hablar la len- 
gua mexicana, lo cantan los naturales en sus fiestas y Convites, 
ser las tres cabezas de la Nueva España los reyes de México, Tetz- 
cuco y Tlacopan que dice así: «canconicuilotehua que on in- 
tlactícpac conmahuicotitihuya a Tliantépetl México nican Aco- 
li:huacan Nezahualcoyotzin Motecuhzomatzin, Tlacopan on in 
Totoquihuatzin Yenel: ar con-piaco inipetlícpal intéotl a Ipal- 
nemoani, etcétera» que significa conforme a su verdadero sen- 
tido: «Dejaron memoria en el universo los que ilustraron el im- 
perio de México y aquí en Acolihuacan, ¡os reyes Nezahualco- 
yotzin, Motecuhzomatzin y en Tlacopan Totoquihuatzin; de ver- 
dad que será impresa, eternizada vuestra memoria (por lo bien 
que juzgásteis) en el trono y tribunal de dios creador de todas 
las cosas, etcétera». Y así muy a la clara se ve ser las tres cabezas 
de esta Nueva España los tres referidos y el de Tetzcuco y Méxi- 
co ser iguales y después de ellos Tlacopan; demás de que esto 
está averiguado, habiéndose hecho la jura con los ritos y cere- 
monias que los mexicanos usaban en la coronación de sus reyes, 
como en otra parte se trata y se hicieron muy grandes y solem- 
nes fiestas. 


CAPITULO XXXIII 


De cómo Nezahualcoyotzin dio orden de irse a la ciudad de Tetz- 
cuco con toda su gente y las demandas y respuestas que sobre 
esto hubo 


Iztlacauhtzin, señor de Huexotla y capitán general que ha- 
bía sido y Motoliniatzin señor de Coatlichan (que eran estos dos 
señores los mayores que había en el reino de Tetzcuco, de cuya 
casa y linaje procedían otros muchos de lo más ilustre del 1m- 
perio), habiendo visto cómo Nezahualcoyotzin estaba jurado y 
recibido por rey de Tetzcuco y por sucesor del imperio (aunque 
ellos habían andado ausentes, por su rebeldía, desde que sa- 
queó la ciudad y reino de Tetzcuco), acordaron de enviarle un 


cultural—, los señores tenochca iniciaron un rápido proceso imperialista, que 
culminó en tiempos de Motecuhzoma 1I con la destitución del legítimo go- 
bernante de Teizcoco y su sustitución por un /atoar:2 títere. 


123 


gran presente de oro, piedras preciosas y plumería y mantas ri- 
cas, rogándole les perdonase por las ofensas pasadas y les hicie- 
se merced de las vidas, echando por tercero al rey Itzcoatzin su 
tío y a otros señores mexicanos, a quienes enviaron otros pre- 
sentes. Nezahualcoyotzin los perdonó y envió a decir que se ase- 
gurasen y no anduviesen ausentes de su patria, que les daba su 
fe y palabra de no ofenderles ni hacerles mal. Habiendo alcan- 
zado este perdón de Nezahualcoyotzin, enviaron a suplicarle se- 
gunda vez, se dignase de venir a su casa y corte, porque con su 
ausencia andaban sus súbditos y vasallos huérfanos y desampa- 
rados, echando asimismo para el efecto por su tercero al rey Itz- 
coatzin su tío y aunque Nezahualcoyotzin había estado muy ofen- 
dido de sus súbditos y vasallos, tuvo por bien de 1rse a la ciudad 
de Tetzcuco con toda su casa y corte, que la había tenido en 
la ciudad de México casi cuatro años, como se ha visto y antes 
de irse partió la tierra entre el rey Itzcoatzin su tío, echando una 
línea de norte a sur desde un cerro que se llama Cuexómatl por 
medio de la laguna, hincando unos morillos muy gruesos y po- 
niendo mohoneras y paredones hasta el río de Acolhuacan, y 
de allí a un cerro que se dice Xóloc, y a otro que se llama Techi- 
mali hasta llegar a la tierra de Tototépec que era hasta allí lo 
que estaba en esta sazón ganado, que es corriendo hacia el nor- 
te y todo lo que queda por la parte del oriente, tomó para sí 
Nezahualcoyotzin y lo de la parte del poniente, Itzcoatzin su 
tío, juntamente con lo que le cupo de parte de Totoquihuatzin 
rey de Tlacopan. Y asimismo, para ilustrar más a la ciudad de 
Tetzcuco, pidió a su tío le diese cantidad de oficiales de todas 
las artes mecánicas, que trajo a la ciudad de Tetzcuco con otros 
que sacó de la ciudad y reino de Azcaputzalco y de la de Xochi- 
milco y otras partes. Y al tiempo y cuando fue a la ciudad de 
Tetzcuco, que fue por la laguna, se desembarcó en el bosque 
que llaman Acayácac, por estar cerca de la laguna, en donde 
fue recibido de todos los señores y de la gente ilustre de todo 
el reino con grandes fiestas y regocijos, aunque echó menos a 
Itlacauhtzin señor de Huexotla y a Ochpáncatl señor que asi- 
mismo era de Coatlichan, a Motoliniatzin y a Tozquentzin y a 
otro que se decía Tochpilli; que aunque es verdad los tenía per- 
donados, viendo la gravedad de sus culpas, no se atrevieron a 
aguardarle. Nezahualcoyotzin, cuando supo que se habían ido 
recibió gran pena y envió a un caballero llamado Coyohua para 
que los volviese y asegurase, enviándoles a decir que a dónde 
iban, desamparando sus casas y patria por vivir con mengua y 


124 


desdicha en las ajenas y que él no venía a su corte porque que- 
ría, sino sólo por amor de ellos y por el grande amor que les 
tenía y que si se recelaban de las cosas pasadas, que ya él las 
tenía olvidadas y perdonadas, que sin recelo podían volverse. 
El mensajero los fue a alcanzar en la sierra en donde llaman Chal- 
chihurtetemi, los cuales respondieron, que su alteza los perdo- 
nase, que de ninguna manera habían de parecer en su presen- 
cla, pues habían sido tan graves sus delitos y que se reconocían 
por dignos de muy gran castigo; sólo Totomihua señor de Coaté- 
pec envió a sus dos hijos, llamados el uno Ayocuantz1 y el otro 
Quetzaltecolotzin, diciéndoles: «id y servid a vuestro rey y señor 
natural, que vuestra inocencia os salva» y así solos estos dos man- 
cebos se volvieron con el mensajero de Nezahualcoyotzin y otros 
para Huexotzinco y a la provincia de Chalco, lo cual le causó 
mucha pena a Nezahualcoyotzin. Y habiendo entrado en la ciu- 
dad fue muy bien recibido y festejado y se fue a vivir a sus pala- 
cios llamados Cillan. 


CAPITULO XXXIV 


Oue trata cómo Nezabualcoyolzim tuvo sobre ciertas contien- 

das, guerra con su tío ltzcoatzim y habiendo entrado con su ejér- 

cito en la ciudad de México, se conformaron y de cómo restitu- 

yó a todos los señores en sus señorios y lo más que pasó en este 
intervalo de tiempo 


Habiendo estado Nezahualcoyotzin algún tiempo en la ciu- 
dad de Tetzcuco dando orden en componer las cosas tocantes 
al buen gobierno de los aculhuas, en que se ocupó cas1 lo res- 
tante del año en que entró en la ciudad de Tetzcuco, Itzcoatzin 
su tío en este tiempo trató con los señores mexicanos, entre otras 
muchas cosas, como no había sido acertado jurar a su sobrino 
por supremo señor del imperio y darle el título de Chichimé- 
catl Tecuhtli, que es el que habían tenido los emperadores ch1- 
chimecas sus pasados, que pues él era viejo y casi como padre 
suyo, pues era su tío e hijo de su hermana menor la reina Ma- 
tlalcihuatzin, que más de derecho le venía esta dignidad y so- 
berano señor y que bastábale a su sobrino el título de rey de 
los aculhuas y compañero en el imperio, como lo era el señor 
de Tlacopan. No trató este negocio tan en secreto que no vinie- 
se a los oídos de Nezahualcoyotzin, el cual, habiendo visto la 


125 


vana presunción del rey su tío y que parecía ingratitud suya el 
no reconocer las amistades y favores que le habían hecho en l1- 
bertarle del cautiverio y sumisión, en que a él y a todos los me- 
xicanos los tenía el rey de Azcaputzalco y que siendo como no 
era más de tan solamente señor de Tenochtitlan y heredero que 
pretendía ser del reino de los culhuas, que en aquella sazón era 
muy pequeño y lo más de ello lo había tenido usurpado el rey 
de Azcaputzalco y en poder de otros señores, que aún no eran 
reducidos al imperio, le había dado la mitad de todo lo que 
le pertenecía y era suyo, así por ser del imperio de los chichime- 
cas sus pasados, como por haberlo ganado por su valor y perso- 
na, por lo que su tío estaba en el mayor trono que habían ten1- 
do sus padres y abuelos los señores mexicanos, pues eran 1gua- 
les en el señorío y mando en el imperio, acordó de juntar sus 
gentes e ir sobre la ciudad de México y por fuerzas de armas 
mostrar y dar a entender a su tío y a los señores mexicanos ser 
digno del imperio y de la dignidad de Chichimécatl Tecuhtli; 
y ante todas cosas porque no pareciese que lo hacía cogiéndolos 
desapercibidos envió a requirir a su tío, que dentro de tantos 
días estaría con su ejército sobre la ciudad de México y por me- 
dio de las armas le daría a entender ser digno del título y digni1- 
dad que tenía de ser Chichimécatl Tecuhtli del imperio. El rey 
Itzcoatzim, viendo el enojo y predeterminación de su sobrino, 
envió a disculparse lo mejor que pudo y para más obligarle a 
que se desenojase, le envió veinticinco doncellas las más her- 
mosas que halló en su corte y de más ilustre linaje, pues eran 
todas de la casa real de México y con ellas otros presentes y do- 
nes de oro y pedrería, plumas ricas y mantas. Nezahualcoyotzin 
mandó hospedar estas señoras y regalarlas, a quienes hizo muy 
grandes mercedes y asimismo dio muchos presentes de oro, pe- 
drería, plumas y mantas ricas y cuando vio que ya habían des- 
cansado, las tornó a enviar al rey su tío, agradeciéndole los do- 
nes que le habían hecho; mas que el negocio y competencia que 
entre los dos había no se había de negociar ni allanar por me- 
dio de mujeres, sino por sus personas y con las armas y entre 
otros presentes que le envió en recompensa de los que recibió, 
fue una serpiente de oro que estaba enroscada y el pico de ella 
metido en su propia natura, por cierta significación que allá entre 
ellos se entendía bien y que sin duda ninguna para el día cita- 
do 1ría con su ejército sobre la ciudad de México. Itzcoatzin, vista 
la resolución de su sobrino, juntó sus gentes y fortaleció su ciu- 
dad lo mejor que pudo. Llegando el tiempo que fue sobre ella 


126 


Nezahualcoyotzin por la parte que llaman Tepeyácac (que es lo 
que ahora llaman Nuestra Señora de Guadalupe), entró a com- 
batir la ciudad de México, la cual se defendió valerosamente, 
de tal manera que estuvo siete días Nezahualcoyotzin comba- 
tiéndola y de ninguna manera pudo entrar por la ciudad, por- 
que defendía valerosamente la entrada un famosísimo capitán 
de los mexicanos llamado Ichtecuachichtli, hasta que al último 
de ello un mancebo llamado Teconatltécatl (que era mochile- 
ro del ejército de Nezahualcoyotzin), con gran coraje y como 
desesperado embistió con el capitán de los mexicanos, de tal 
manera que a los primeros lances y encuentros que hubo con 
él, lo mató y rompió el ejército de los mexicanos, siguiéndole 
los de Nezahualcoyotzin y saqueando las casas más principales 
de la ciudad y quemando los templos. Lo cual visto por el rey 
Itzcoatzim, envió con la gente anciana de la ciudad a decir a su 
sobrino, que era bastante lo hecho, y que no mirase otra cosa 
más que las canas de sus tíos y mayores los mexicanos. Neza- 
hualcoyotzin que no aguardaba otra cosa, mandó luego recoger 
el ejército y luego se vieron él y su tío y se hicieron las paces, 
después de haber dicho en público su sentimiento y mandó que 
desde aquel tiempo en adelante se le diese un tributo y recono- 
cimiento en todas las ciudades, pueblos y lugares que están en 
la laguna y su contorno pertenecientes a los dos reimos de Méxi- 
co y Tlacopan, que son la ciudad de Tenochtitlan, el barrio de 
Xoloco, la de Tlacopan, Azcaputzalco, Tenayocan, Tepotzotlan, 
Quauhtitlan, Toltitlan, Tlecatépec, Huexachtitlan, Coyohuacan, 
Xochimilco y Cuexomatitlan; dándole de tributo en cada año 
cada una de estas ciudades y pueblos referidos, cien cargas de 
mantas blancas con sus cenefas de pelo de conejo de todos colo- 
res que son veinte en cada carga y veinte cargas de mantas rea- 
les de las que se ponían los reyes en los actos públicos con las 
mismas cenefas; otras veinte que llamaban esquinadas de a dos 
colores con la misma cenefa de las que traían puestas en sus areltos 
(49) y danzas; dos rodelas de plumería con sus divisas de pluma 
amarilla y otros penachos que llamaban tecpílotl que es lo que 
se ponían los reyes de Tetzcuco en la cabeza, con otros dos pares 
de borlas de plumería con que ataban el cabello y por mayor- 
domo y cobrador de estos tributos a un hombre llamado Cáilol 
que eligió para este efecto. El rey su tío y el de Tlacopan Toto- 
quihuatzin, con todas las demás personas ilustres de todas las 


(49) Término antillano utilizado para referirse a las danzas cantadas. 


127 


demás ciudades y pueblos atrás referidos, se obligaron de que 
se le daría todo lo que tenía señalado de tributo en cada año, 
pues lo merecía y había ganado por su valor. Y después de ha- 
ber sido festejado en la ciudad de México, antes de partirse para 
la de Tetzcuco, comunicó con su tío el rey Itzcoatzin cómo te- 
nía determinado restituir a todos los señores en sus señoríos, aun- 
que no como antes lo solían estar, sino en cierto modo que fue- 
se de manera, que andando, ellos ni sus descendientes no tu- 
viesen pensamientos de alzarse y rebelarse como lo habían he- 
cho. Itzcoatzin le respondió, que de ninguna manera convenía 
hacerse, por muchas razones que alegó, entre las cuales fue de- 
cir, que ya por su rebeldía no tenían ningún derecho a sus se- 
ñoríos y que los tenían perdidos, demás de que eran en menos- 
cabo de sus tributos y rentas reales y que se contentasen con 
vivir a merced y honra de las tres cabezas del imperio, premián- 
dolos cuando por sus obras y buenos servicios lo mereciesen. Ne- 
zahualcoyotzin le replicó, que era el hacerlo así modo tiránico 
que habían usado los reyes tepanecas, que no era más de usur- 
par y alzarse con lo ajeno, demás de que tenían obligación de 
darles honras, estado y preeminencias, pues eran todos descen- 
dientes y procedían de su casa y linaje, con quienes siempre se 
habían de honrar y casar sus hijos e hijas que tuviesen, andan- 
do el tiempo; a más de que era mayor grandeza de los reyes y 
soberanos señores tener otros que fuesen sus inferiores y final- 
mente se determinó, que fuesen restituidos los señores en sus 
señoríos y así luego todos los que eran y pertenecían a la casa 
real de México, los hizo restituir Itzcotzim en sus señoríos; y a 
los que pertenecían a la casa real que era de Azcaputzalco, los 
hizo restituir Totoquihuatzin rey de Tlacopan; que fueron nue- 
ve de México, siete de Tlacopan y trece de la casa real de Tetzcu- 
co, con otro que añadió, que fueron catorce y por todo vinieron 
a ser treinta señores, que eran los grandes de todo el imperio, 
que asistían en las cortes de las tres cabezas por sus personas 
o por las de sus hijos y el reconocimiento que tenían era tan 
solamente el homenaje y asistencia, y acudir en tiempos de guerra 
con sus vasallos a servir a sus reyes, sin otro tributo y reconoci- 
miento. Todo lo cual se puso por obra y se efectuó y Nezahual- 
coyotzinm se vino a su corte y ciudad de Tetzcuco a vivir. 


128 


CAPITULO XXXV 


Que trata cómo Nezabualcoyotzin restituyó en sus señoríos a 
los señores pertenecientes al reino de los aculhuas y cómo re- 
partió las tierras 


Fue por todos muy alabado lo que hizo Nezahualcoyotzin 
en la razón de la restitución de los señoríos, en que mostró su 
nobleza y gran valor y no tener memoria de hombre tirano, con 
que engrandeció la memoria de sus pasados y desde este tiem- 
po los señores que andaban ausentes y fugitivos en las provin- 
cias de Tlaxcalan, Huexotzinco y Chalco, echaron de ver, de Ne- 
zahualcoyotzin que el perdón que les había hecho, no era fin- 
gido y que no los llamaba cogiéndolos, como pensaban, sobre 
seguro. El cual llegado que fue restituyó en el señorío de Hue- 
xutla a Tlazolyaotzin hijo de Itlacazatzin, el que se fue a Tlax- 
calan huyendo por su rebelión y traiciones atrás referidas. En 
Coatlichan restituyó en el señorío al mismo Motoliniatzin, que 
solía ser, el cual lo fueron a traer de la provincia de Huexotzin- 
co, que vivía en el pueblo de Tetzmolocan; a Tetzcapoctzin h1- 
zo señor del pueblo de Chimalhuacan. Los pueblos de Coaté- 
pec, Iztapalocan y otros que caían hacia aquella parte, los adju- 
dicó para sí; y a Cocopintzin lo hizo señor del pueblo de Tepe- 
tlaóztoc y en Acolman a Motlatocacomatzin hijo de Teyolcocoat- 
zin; a Tencoyotzin hizo señor de Tepechpan; a Techotlalatzin 
de Tezoyoacan; a Tezozomotzin de Chicuhnauhtla y en Chiauhtla 
dio allí a un hijo suyo llamado Quauhtlatzacuilotzin para que 
después de criado fuese señor de allí, que era pequeño. En esta 
sazón con los pueblos de Xaltocan, Papalotlan y otros hizo lo 
que con Coatépec. A Quetzalmemalitzin dio el señorío de Teo- 
tihuacan que había sido de Huetzin su padre ya difunto y le 
dio el título de capitán general del reino de la gente ilustre y 
que en su pueblo se despachasen todos los pleitos y negocios 
que hubiese entre los caballeros y gente noble de los pueblos 
de las provincias de la campiña. En Otompan hizo señor a Que- 
choltecpantzin, dándole el mismo título, pero de la plebe, y que 
asimismo despachase los negocios y demandas que hubiese en- 
tre la gente común y plebeya de las provincias de la campiña. 
Andando el tiempo restituyó y confirmó en los señoríos a Tla- 
lolintzin de Tolantzinco y a Nauhecatzin de Quauhchinanco y 
2 Quetzalpaintzin de Xicotépec. Todas las demás ciudades, pue- 
blos y lugares del reino y provincia que se dice de los aculhuas, 


129 


lo repartió en ocho partes, poniendo en cada una de ellas un 
mayordomo y cobrador de sus tributos y rentas, en esta mane- 
ra: en la ciudad de Tetzcuco con sus barrios y aldeas, puso por 
su mayordomo a Matlalaca, el cual, demás de estar a su-cargo 
todas las rentas y tributos de ella, tenía obligación de sustentar 
la casa y corte del rey setenta días, dando cada día en grano vein- 
ticinco tlacopintlis de maíz, para tomarles, que era una medida 
que en aquel tiempo se usaba, y cada tlacopintli tenía tres al- 
mudes más de una fanega, que reducidos a fanegas montan tre1n- 
ta y una fanegas y tres almudes (50); otros tres tlacopintlis de 
fríjoles y tortillas hechas cuatrocientas mil, de cacao cuatro xi- 
quipiles que montan treinta y dos mil cacaos, cien gallos, vern- 
te panes de sal, veinte cestones de chile ancho y otros veinte de 
chile menudo, diez de tomates y diez de pepitas: era lo que es- 
te mayordomo tenía obligación de dar cada día. El segundo ma- 
yordomo que se llamaba Atochtl1, tenía a su cargo todas las rentas 
que pertenecían a Atenco (que era la parte de la ciudad que 
caía hacia la laguna con todos sus pueblos y aldeas, que eran 
por todos once) y demás de la obligación de cobrar los tributos, 
tenía asimismo la de sustentar y dar de comer con la misma can- 
tidad a la casa del rey otros setenta días. Otro mayordomo:que 
era el tercero y se llamaba Cóxcoch tenía a su cargo las rentas 
y tributos de Tepepolco con todos sus pueblos y lugares a él su- 
jetos, que eran por todos trece y asimismo tenía obligación de 
sustentar en cada un día la casa del rey, otros setenta. El cuarto 
mayordomo se decía Tlemati y era a su cargo cobrar las rentas 
y tributos de Áxapochco con todos sus lugares y aldeas, que eran 
otros trece y sustentar la casa del rey cuarenta y cinco días. El 
quinto se decía Íxotl, eran a su cargo los tributos y rentas de 
Quauhtlatzinco, que tenía veintisiete aldeas y lugares y tenía 
obligación de dar el dicho sustento sesenta y cinco días. El sex- 
to se decía Quauhtecólotl que era mayordomo de Ahuatépec, 
con otras ocho aldeas y lugares que a él estaban sujetos; demás 
de la obligación de cobrar los tributos, tenía la misma de sus- 
tentar la casa del rey cuarenta y cinco días. El séptimo se decía 
Papálotl y era a su cargo cobrar los tributos de Tetitlan en que 
entran los pueblos de Coatépec, Iztapalocan, Tlapechhuacan y 
sus aldeas. El octavo se llamaba Quateconhua y era a su cargo 
cobrar los tributos de Tecpilpan, con otras ocho aldeas y lugares 


(50) La fanega castellana equivale a 55 litros; el almud al celemín (4.645 
mililitros aproximadamente). 


130 


que se le juntaban. Esto era lo que pertenecía a Nezahualcoyot- 
zin, que era lo realengo, sin más de ciento sesenta aldeas y lu- 
gares que repartió a sus hijos, deudos y personas beneméritas. 
Las tierras de cada pueblo o ciudad estaban repartidas en este 
modo: había unas suertes grandes en lo mejor de las demás de 
las tales ciudades y pueblos, que contenían cuatrocientas medi- 
das de largo y de ancho ni más ni menos, que se llamaba por 
una parte Tlatocatlali o Tlatocamili, que quiere decir tierras o 
sementeras del señor y por otra Itónal Intlácatl, que significa 
las tierras que acuden conforme a la dicha o ventura de los reyes 
o señores; había otras suertes de tierras que llamaban Tecpan- 
tlal1, que significa tierras pertenecientes a los palacios y recá- 
mara de los reyes o señores y a los naturalés que en ellas estaban 
poblados, llamaban Tecpanpouhque, que quiere decir gente que 
pertenece a la recámara y palacio de los tales reyes y señores. 
Otras suertes de tierras que se decían Calpollali o Altepetlali, 
que es lo mismo que decir, tierras pertenecientes a los barrios, 
al pueblo; en estas tierras estaba poblada toda la gente común 
en parte de ellas y las demás la labraban y cultivaban para la 
paga de sus tributos y sustento. Esto era lo más principal, que 
a solos los herederos de los reinos y señoríos pertenecía y no a 
otros, que esto era lo principal y la mayor parte de los pueblos 
y ciudades y no podían los mazehuales (que así se decían los 
que las tenían pobladas) darlas a otros, sino que sus hijos y deudos 
las heredaban con las calidades que ellos las habían tenido y 
gozado y si servían a otros pueblos, quedaban libres para po- 
derlas dar a otros que las tuviesen con las mismas condiciones. 
Estos tres géneros de tierras y poblaciones sólo a los reyes y se- 
ñores pertenecían y no a otros ningunos. Otras suertes había que 
se decían Pillali, que eran y pertenecían a los caballeros y des- 
cendientes de los reyes y señores referidos. Otras suertes se lla- 
maban Tecpillali, que casi eran como las que se decían Pillal:; 
éstas eran de unos caballeros, que se decían de los señores ant1- 
guos y asimismo eran las que poseían los beneméritos. De esta 
manera estaban sorteados los pueblos y ciudades con estos gé- 
neros de suerte de tierras; aunque en las de los señores conquis- 
tados y sujetos había otras suertes de tierras que llamaban Yao- 
tlali, las cuales eran ganadas por guerras y de éstas lo más prin- 
cipal pertenecía a las tres cabezas del imperio y lo demás 
que restaba se daba y repartía a los señores y naturales que 
habían ayudado con sus personas y vasallos en la conquista 
de los tales pueblos ganados por guerra y esto las más ve- 


131 


ces venía a ser el tercio de los pueblos o provincias conquis- 


tados (51). 


CAPITULO XXXVI 


De cómo Nezahualcoyotzin edificó unos palacios para su mo- 
rada, que fueron los mayores que hubo en la Nueva España y 
de su descripción 


Esta división y repartición de tierras de los pueblos y luga- 
res del reino de Tetzcuco se hizo también en el de México y Tla- 
copan, porque los otros dos reyes y cabezas del imperio fueron 
siempre admitiendo sus leyes y modo de gobierno, por parecer- 
les ser el mejor que hasta entonces se había tenido y así, lo que 
se trata y describe del reino de Tetzcuco, se entiende ser lo mis- 
mo el de México y Tlacopan, pues las pinturas, historias y can- 
tos que sigo siempre comienzan por lo de Tetzcuco y lo mismo 
hace la pintura de Jos padrones y tributos reales que hubo en 
esta Nueva España en tiempo de su infidelidad y así lo de las 
casas del rey Nezahualcoyotzin lo sacó de una pintura antiquí- 
sima y por ella se echa de ver muy a la clara su grandeza de 
edificios, salas, aposentos y otros cuartos de retretes, jardines, 
templos, patios y lo demás que contenían las casas, como muy 
a la clara el día de hoy se echa de ver por sus ruinas. Estas casas 
las edificaron todas las tres cabezas de esta Nueva España, Tetz- 
cuco, México y Tlacopan con todos sus llamamientos, en donde 
andaban ocupadas más de doscientas mil personas cada día. Los 
obreros mayores, que eran de estas casas, fueron Xilomantzin 
señor de Culhuacan y Moquihuitzin de Tlaltelulco, aunque a 
lo más de ella asistía el rey Nezahualcoyotzin personalmente. 


(51) El régimen de tenencia de tierra en el México prehispánico ha sido 
muy discutido por los mexicanistas, pues constituyen la base de la estructura 
social. Aunque cada Estado había desarrollado variantes locales, puede afir- 
marse que existían tres tipos de propiedad: estatal (tecpantlal/?), comunal (cal- 
pullalz) y privada (p:/lal?). La tecpantlalli servía para satisfacer las necesidades 
del aparato del Estado, mientras que la calbullalí constituía la base del susten- 
to del plebeyo o macehuall?, quien no podía enajenarla, ya que era poseedor 
y no propietario de la misma. La p+//a/1, por el contrario, se consideraba de 
propiedad privada y su sistema de cultivo se centraba en el uso de mayegue, 
cuyo status se asemejaba en gran medida al de los siervos de la Europa feudal. 


132 


Tenían las casas de longitud que corrían de oriente a poniente, 
cuatrocientas y once medidas y media, que reducidas a nuestra 
medida, hacen mil doscientas treinta y cuatro varas y media (52) 
y de latitud que es de norte a sur, trescientas veintiséis medidas 
que hacen novecientas setenta y ocho varas; por la cuadra que 
caía hacia la parte del sur y oriente era la cerca de una pared 
muy fuerte de adobes y el cimiento era de muy fuerte argama- 
sa, que tenía de grueso dos varas y de alto tres estados (53) y 
por la parte del poniente (que era hacia la laguna) y la del nor- 
te, estaba cercada de una muralla muy fuerte, que tenía cinco 
estados de alto y esta muralla hasta el tercio de la altura iba dis- 
minuida a manera de estribo y los dos tercios de allí para arriba 
a plomo cuadrada; en medio de toda esta cuadra estaban los 
cuartos de la vivienda del rey, las salas de los consejos y los de- 
más cumplimientos que se irán describiendo; tenían estas ca- 
sas, para lo que era la vivienda y asistencia del rey dos patios 
principales, que el uno y más grande era el que servía de plaza 
y mercado y aún el día de hoy lo es de la ciudad de Tetzcuco 
y el otro, que era más interior (en donde estaban las salas de 
los consejos), tenía por la parte del oriente la sala del consejo 
real, en la cual tenía el rey dos tribunales y en medio de ella 
estaba un fogón grande, en donde de ordinario estaba el fuego 
sin que jamás se acabase y por el lado derecho del fogón, estaba 
un tribunal, que era el supremo, a quien llamaban Teorcpalpan 
que es lo mismo que decir asiento y tribunal de Dios, demás 
de estar más alto y encumbrado que el otro, la silla y espalda 
era de oro engastado en piedras turquescas y otras piedras pre- 
ciosas, delante de la cual estaba uno como a manera de sitial 
y en él una rodela y macana y un arco con su aljaba y flechas 
y encima de todo una calavera y sobre ella una esmeralda pira- 
midal, en donde estaba hincado un plumaje o plumero que se 
llama tecpílotl, que atrás queda referido y unos montones de 
piedras preciosas; a los lados servían de alfombra unas pieles de 
tigres y leones y mantas hechas de plumas de águila real, en 
donde asimismo estaban por su orden cantidad de brazaletes 
y grebas de oro. Las paredes estaban entapizadas y adornadas 
de unos palos hechos de pelo de conejo, de todos colores, con 
figuras de diversas aves, animales y flores; tras de la silla estaba 
puesto de plumería rica uno a manera de dosel y en medio de 


(52) Medida de longitud que equivale a 835 milímetros y 9 décimas. 
(53) El estado correspondía a 1.96 metros. 


133 


unos resplandores y rayos hechos de oro y pedrería. El otro tr1- 
bunal que llamaban del rey, tenía su silla y asiento más llano 
y asimismo otro dosel hecho de plumería con las insignias del 
escudo de armas que solían usar los reyes de Tetzcuco; en este 
tribunal de ordinario asistían los reyes, en donde hacían sus des- 
pachos y audiencias públicas y cuando determinaban las causas 
graves y de entidad o confirmaban algunas sentencias de muer- 
te, se pasaban al tribunal que llamaban de dios, poniendo la 
mano derecha sobre la calavera y en la izquierda una flecha de 
oro que les servía de cetro y entonces se ponían la tiara que usa- 
ban, que era como media mitra; asimismo estaban tres de estas 
tiaras en el sitial referido, la una era de pedrería engastada en 
oro, la otra de plumería y la tercera tejida de algodón y pelo 
de conejo de color azul. En esta sala asistían los catorce grandes 
del reino por su orden y antigúedades; la cual sala hacía tres 
divisiones. La primera era donde estaba el rey. La segunda, en 
donde estaban seis de los grandes en sus asientos y estrados: el 
primero de la mano derecha era el señor de Teotihuacan, el se- 
gundo el de Acolman, el tercero el de Tepetlaóztoc y por el la- 
do izquierdo estaban, el primero el señor de Huexutla, el se- 
gundo el de Coatlichan, el tercero el de Chimalhuacan. La ter- 
cera división (que era la más exterior) estaban otros ocho seño- 
res por su orden y antigiiedades: por el lado derecho, el prime- 
ro era el señor de Otompan, el segundo el de Tolantzinco, el 
tercero el de Quauhchinanco, el cuarto el de Xicotépec y por 
el lado izquierdo, el primero el de Tepechpan, el segundo el 
de Teyoyocan, el tercero el de Chicunauhtla y el cuarto el de 
Chiauhtla. Asimismo se seguía otra sala que estaba en par de 
ésta por la parte de oriente, que se dividió en dos partes: en 
la una, que caía por la parte interior, había en lo más principal 
y en los primeros puestos ocho jueces, que eran nobles y caba- 
lleros y los otros cuatro eran de los ciudadanos y después de ellos 
se seguían otros quince jueces provincianos, que eran naturales 
de todas las ciudades y pueblos principales del reino de Tetzcu- 
co, los cuales oían todos los pleitos así civiles como criminales, 
que se incluían debajo de las ochenta leyes que estableció Ne- 
zahualcoyotzin y no duraba el más grave más de ochenta días. 
En la otra parte de la sala, que caía a la parte exterior, estaba 
un tribunal en donde estaban cuatro jueces supremos, que eran 
los cuatro presidentes supremos de los consejos y un postigo por 
donde entraba y salían a comunicar con el rey. Por la parte del 
norte de este patio se seguía otra sala muy grande, que llama- 


134 


ban de ciencia y música, en donde estaban tres tribunales su- 
premos: en el uno, que caía frontero del patio estaba el tribu- 
nal y asiento del rey de Tetzcuco y por un lado a mano derecha 
estaba el otro tribunal, que era del rey de México y por el lado 
izquierdo estaba el del rey de Tlacopan, en donde estaban mu- 
chas insignias, como eran muchas rodelas, borlas, penachos y 
otras insignias de plumería rica y cargas de mantas de mucho 
precio y muchas joyas de oro y pedrería, en los cuales se senta- 
ban y asistían los reyes cuando se juntaban. Allí en medio te- 
nían un instrumento musical que llaman huéhuetl, en donde 
de ordinario estaban y asistían los filósofos, poetas y algunos 
de los más famosos capitanes del reino, que de ordinario esta- 
ban cantando los cantos de sus historias, cosas de moralidad y 
sentencias. Tras de esta sala se subía a otra que estaba sobre la 
muralla fuerte, en donde estaban muchos capitanes y soldados 
valerosos, que eran los de la guarda del rey y luego se seguía 
otra casi opuesta a la sala real, en donde asistían los embajado- 
res de los reyes de México y Tlacopan; después estaba un tránsi- 
to por donde se entraba a este patio del otro grande de la plaza 
y en el otro lado de él estaba otra sala grande del consejo de 
guerra, en donde asistían en lo más principal de ella seis capita- 
nes naturales de la ciudad de Tetzcuco, tres nobles y tres ciuda- 
danos y después de ellos se seguían otros quince capitanes na- 
turales de las ciudades y pueblos más principales del reino de 
Tetzcuco, a quienes se despachaban todos los negocios pertene- 
cientes al consejo de guerra. Por la pate del mediodía se seguían 
otras dos salas, en donde estaban y asistían otros tantos jueces 
por la orden que está dicho, del consejo de hacienda. Tras de 
ella se seguía la segunda sala, en donde estaba cierta dignidad 
de hombres, que eran como jueces pesquisidores, que salían fuera 
de la ciudad a las provincias y ciudades a averiguar y castigar 
lo que el rey les mandaba. Después de esta sala se seguía otra 
que era el almacén de las armas y por la parte interior estaban 
los cuartos de la reina y otros de las damas, las cocinas y los re- 
tretes en donde el rey dormía, con muchos patios y laberintos, 
con las paredes de diversas figuras y labores. Cada una de estas 
salas que eran casi cuadradas, eran de un largo de cincuenta va- 
ras y de ancho poco menos y otras venían a más y a menos. Por 
la parte de mediodía y por la de oriente de las salas y cuartos 
ol estaban los jardines y recreaciones del rey, con muchas 
fuentes de agua, estanques y acequias con mucho pescado y aves 
de volantería, lo cual estaba cercado de más de dos mil sabinas, 


135 


que hoy está la mayor parte de ellas en pie y asimismo había 
en estos jardines otros muchos laberintos, que estaban en los 
baños que el rey tenía, en donde estando los hombres no da- 
ban con la salida, con muchos torreones y chapiteles adornada 
la casa y el otro patio, que era el mayor y servía de plaza, en 
medio de la cual estaba el juego de la pelota y hacia la entrada 
del segundo patio estaba un brasero más grande sobre una pea- 
na, el que siempre ardía día y noche, sin que jamás se apagase. 
Esta plaza estaba cercada de portales y tenía asimismo por la 
parte del poniente otra sala grande y muchos cuartos a la re- 
donda, que era la universidad, en donde asistían todos los poe- 
tas, históricos y filósofos del reino, divididos en sus clases y aca- 
demias conforme era la facultad de cada uno y asimismo esta- 
ban aquí los archivos reales; por un lado de estos cuartos era 
una de las entradas y puertas del palacio. Luego se seguían otros 
cuartos con su patio, salas y aposentos, en donde estaban apo- 
sentados los reyes de México cuando iban a Tetzcuco y después 
se seguían los cuartos en donde se recogían y guardaban los tr1- 
butos de la provincia de Cuauhnáuac y luego otros de la pro- 
vincia de Chalco. Todos los estados y provincias tenían sus car- 

os de tributos dentro de palacio y todos los demás los tenían 
Mb en casas particulares que estaban dedicadas para este efecto. 
Por la parte del norte junto a donde caían los templos (como 
adelante se dirá) y por la parte de afuera de la muralla, se se- 
guían las casas en donde se aposentaban los reyes de Tlacopan 
cuando iban a esta ciudad y más adelante frontero de los tem- 
plos estaba la casa de aves, en donde el rey tenía todos cuantos 
géneros y diversidad había de aves y animales, sierpes y cule- 
bras traídas de diversas partes de esta Nueva España y las que 
no podían ser habidas estaban sus figuras hechas de pedrería 
y oro y lo mismo era de los peces y así de los que hay y se crían 
en el mar como en los ríos y lagunas, de tal modo, que no falta- 
ba allí ave, pez ni animal de toda esta tierra, que no estuviese 
vivo O hecho figura y talla en piedras de oro y pedrería. Final- 
mente contenía toda la casa del rey, entre los grandes y media- 
nos aposentos y retretes, más de trescientas piezas, todo ello edi- 
ficado con mucha arte de arquitectura y al tiempo que se cu- 
brían algunas de las salas, queriendo cortar las maderas y plan- 
chas por los extremos y quitar las maromas con que las habían 
arrastrado, que eran de increíble grandeza, les mandó el rey que 
las dejasen así, que tiempo vendría que sirviesen a otros y no 
tendrían trabajo de hacerles nuevos huracos, ni ponerles nuevas 


136 


maromas para arrastrarlas y así se hizo y yo los he visto dentro 
de los huecos de los pilares y portadas sobre que cargaba y se 
cumplió su profecía, pues lo han desbaratado y aprovechádose 
de la madera. 


CAPITULO XXXVII 


Que prosigue en la descripción de las casas de Nezahualcoyot- 
zin y templos que dentro de ellas tenía 


Estas casas que hemos ido describiendo no tenían más de 
tan solamente tres puertas y entradas principales, que la una 
caía por la parte de hacia el oriente y la otra hacia el mediodía; 
y eran a manera de calles que tenían dieciocho varas de ancho: 
otras entradas y portadas tenía la casa, que caían donde estaban 
los templos, los cuales tenían unas gradas, por donde en las en- 
tradas de ellas recibían y bajaban dentro de estos palacios. Por 
las parte del poniente de los templos estaban otros cuartos con 
su patio, sala y aposentos, que se llamaba Tlacateo, en donde 
criaban y doctrinaban los hijos del rey, allí asistían con ellos sus 
ayos y maestros, que les enseñaban toda la policía de su buen 
modo de vivir, todas las ciencias y artes que sabían y alcanza- 
ban, hasta las mecánicas de labrar oro, pedrería y plumería y 
las demás, asimismo el ejercicio militar, con tanto cuidado que 
no los dejaban un punto estar ociosos. En otros, que estaban 
divididos de éstos, se doctrinaban y criaban las hijas del rey; y 
cada ochenta días era ley, que el rey con todos sus hijos y deu- 
dos, con sus ayos, maestros y los grandes del reino estaban en 
una sala grande que había en estos cuartos de Tlacateo, asimis- 
mo todas las hijas con sus ayas y maestras, aunque fuesen las 
muy pequeñas sentándose por su orden los varones a una parte 
y las hembras por la otra, los hijos aunque fuesen del rey iban 
vestidos de unas mantas groseras de nequen; en donde se subía 
en un teatro a manera de púlpito un orador y allí comenzaba 
desde el rey hasta el más pequeño a reprender todos los vicios 
y cosas mal hechas, trayendo a la memoria los daños que de ellos 
se seguían y encareciendo la virtud, sus utilidades y provechos; 
relataba las cosas que habían sido mal hechas en aquellos ochenta 
días: si el rey había hecho algunos agravios, se las relataba, de 
manera que no quedaba cosa que allí no pareciese y fuese re- 
prendida con toda la libertad del mundo, y traía a la memoria 


137 


las ochenta leyes, que tenía constituidas el rey, cómo se debían 
guardar y ejecutar. Hacía esta plática muy elocuente este ora- 
dor, que abominaba todos los vicios y engrandecía la virtud y 
lo que de ella se seguía, hasta mover el afecto a lágrimas y otras 
muchas cosas que decía y persuadía, de muy buena moralidad. 
Los templos eran más de cuarenta; pero el principal y mayor que 
era Huitzilopochtli y Tláoc (54) cuadrado y macizo, hechas de 
cal y canto las paredes de la parte de afuera, lo de dentro terra- 
plenado de barro y piedra: tenía en cada cuadro ochenta brazas 
largas y de alto este terraplén lo que veintisiete estados y se su- 
bía por la parte de poniente por unas gradas que eran ciento 
y sesenta: comenzaba su edificio por el cimiento ancho y como 
iba levantándose, iba disminuyendo y estrechando de todas partes 
en forma piramidal con sus grandes relieves, que como 1ba su- 
biendo, asimismo le iban disminuyendo y de trecho en trecho 
las gradas hacían un descanso, encima estaba edificado un tem- 
plo con dos capillas, la una mayor que la otra: la mayor caía 
a la parte del sur en donde estaba el ídolo Huitzilopochtli y 
la menor que estaba a la parte norte, era el ídolo Tláoc, estas 
capillas y sus ídolos miraban hacia la parte del poniente; y por 
delante de este templo había un patio prolongado de norte a 
sur en donde cabían muy bien quinientos hombres y en medio 
de las puertas de las dos capillas estaba una piedra tumbada 
que llamaban téchcatl, en donde sacrificaban los cautivos en gue- 
rra; y tenía cada una de estas capillas tres sobrados que se man- 
daban por la parte de adentro por unas escaleras de madera mo- 
vediza y los sobrados estaban llenos de todo género de armas, 
como eran macanas, rodelas, arcos, flechas, lanzas y guijarros, 
y todo género de vestimentos, arreos y adornos de guerra. Los 
demás templos casi todos eran a este talle; unos tenían dos, tres 
y más capillas, y algunos que no tenían más de sólo una: había 
más de cuatrocientas salas y aposentos en donde estaban estos 
templos y en donde se criaban y doctrinaban los muchachos de 
la ciudad; en estos templos había uno en donde había muchas 


(54) Corrupción de Tlaloc. Esta arcaica deidad —los arqueólogos han en- 
contrado representaciones suyas en los yacimientos de la cultura madre meso- 
americana, la civilización olmeca— era el dios de las aguas, elemento vital para 
los pueblos agrícolas. La continua interacción entre cazadores nómadas y agri- 
cultores sedentarios originó una religión sintética, que se plasmó materialmente 
en los Templos Mayores de Tenochtitlan y Tetzcoco, residencia común del béli- 
co Huitzilopochtli y del agrícola Tlaloc. ES | 


138 


mujeres reclusas y encerradas, asimismo se criaban algunas de 
las hijas de los señores y ciudadanos. Había un templo redondo 
que era de Quetzalcoatl, dios del aire, asimismo un estanque 
que se decía Tetzapan, en donde se lavaban todos los vasos de 
los sacrificios y los que se sacaban sangre se iban a lavar allí. 
Asímismo había en un cercado cantidad de árboles y matas de 
todo género de espinas llamado Teotlapan, que significa tierra 
de dios. Tenía esta máquina de edificios más de cuarenta patios 
entre grandes y chicos, sin los jardines y laberintos. Y porque 
de la compostura y ornato de los templos, ídolos y diversidad 
de sacerdotes tratan muchos autores, así no se trata ni especifi- 
ca aquí. 


CAPITULO XXXVII 


Que trata de las ochenta leyes que estableció Nezabualcoyotzin 
y cómo las mandó guardar 


Puso Nezahualcoyotzin la ciudad de Tetzcuco y todas las de- 
más repúblicas de su reino en grandísimo orden y concierto (que 
describiendo de ella se entenderá de las demás), la cual la divi- 
dió en seis parcialidades, como fueron Mexicapan, Colhuaca, 
Tepanecapan, Huitznáhuac, Chimalpan y Tlailotlacan, poniendo 
en ellas por su orden y gobierno los vecinos y cada género de 
oficio por sí los plateros de oro y plata en un barrio, los artífices 
de plumería en otro, por esta orden todos los demás, que eran 
muchos géneros de oficiales. Asimismo hizo edificar muchas casas 
y palacios para los señores y caballeros que asistían en su corte, 
cada uno conforme a la calidad y méritos de su persona, las cuales 
llegaron a ser más de cuatrocientas casas de señores y caballeros 
de solar conocido. Y para el buen gobierno, así de su reino co- 
mo para todo el imperio, estableció ochenta leyes que vio ser 
convenientes a la república en aquel tiempo y sazón, las cuales 
dividió en cuatro partes, que eran necesarias para cuatro conse- 
jos supremos que tenían puestos, como eran el de los pleitos 
de todos los casos civiles y criminales, en donde se castigaban 
todos los géneros de delitos y pecados, como era el pecado ne- 
fando que se castigaba con grandísimo rigor, pues al agente, atado 
en un palo lo cubrían todos los muchachos de la ciudad con 
ceniza, de suerte que quedaba en ella sepultado y al paciente, 
por el sexo le sacaban las entrañas y asimismo lo sepultaban en 


139 


la ceniza. Al traidor, al rey o a la república lo hacían pedazos 
por sus coyunturas, la casa de su morada la saqueaban y echa- 
ban por el suelo sembrándola de sal y quedaban sus hijos y los 
de su casa por esclavos hasta la cuarta generación. El señor que 
se alzaba contra las tres cabezas, habiendo sido sujetado una 
vez, si no era vencido y preso en batalla, cuando venía a ser ha- 
bido le hacían pedazos la cabeza con una porra y lo mismo ha- 
cían al señor o caballero que se ponía las mantas o divisas que 
pertenecían a los reyes; aunque en México era cortarles una pierna, 
aunque fuese el príncipe heredero del reino, porque nadie era 
osado a ataviarse mi componer su persona, ni edificar casas sin 
orden ni licencia del rey, habiendo hecho hazañas o cosas por 
donde lo mereciese, porque de otra manera moría por ello. Al 
adúltero sí le cogía el marido de la mujer en el adulterio con 
ella, morían ambos apedreados; y si era por indicios o sospe- 
chas del marido y se venía a averiguar la verdad del caso, mo- 
rían ambos ahorcados y después los arrastraban hasta un tem- 
plo que fuera de la ciudad estaban, aunque no los acusase el 
marido, sino por la nota y mal ejemplo de la vecindad; el mis- 
mo castigo se hacía a los que servían de terceros o terceras. Los 
adúlteros que mataban al adulterado, el varón moría asado vivo 
y mientras se iba asando, lo iban rociando con agua y sal hasta 
que allí perecía; y a la mujer la ahorcaba; y sí eran señores o 
caballeros los que habían adulterado, después de haberles dado 
garrote, les quemaban los cuerpos, que era su modo de sepul- 
tar. Al ladrón si hurtaba en poblado y dentro de las casas, como 
fuese de poco valor el hurto, era esclavo de quien había hurta- 
do, como no hubiese horadado la casa, porque el que lo hacía 
moría ahorcado; y lo mismo el que hurtaba cosa de valor y can- 
tidad, o en la plaza o en el campo, aunque no fuese más de 
siete mazorcas, porque el que hurtaba en el campo lo mataban, 
dándole con una porra en la cabeza. A los hijos de los señores 
s1 malbarataban las riquezas o bienes muebles que sus padres 
tenían, les daban garrote. Asimismo al borracho, si era prebeyo 
le trasquilaban la cabeza, la primera vez que caía en este delito, 
públicamente en la plaza y mercado, y su casa era saqueada y 
echada por el suelo, porque dice la ley, que el que se priva de 
juicio que no sea digno de tener casa, sino que viva en el cam- 
po como bestia; y la segunda vez era castigado con pena de muer- 
te; y al noble desde la primera vez que era cogido en este deli- 
to, era castigado luego con pena de muerte. Asimismo en este 
tribunal se reconocían las leyes, que trataban acerca de los es- 


140 


clavos y de las contiendas y pleitos de haciendas, tierras y pose- 
siones y los estados y diferencias de oficios. En el consejo de mú- 
sicas y ciencias se guardaban las leyes convenientes a este conse- 
Jo, en donde se castigaban las supersticiones y los géneros de 
brujos y hechiceros que había en aquel tiempo, con pena de 
muerte; sólo la nigromancia se admitía por no ser en daño de 
persona alguna. En el consejo de guerra había otras leyes, como 
eran, el soldado que no cumplía el mandato de su capitán o 
caía en alguna falta de las de su obligación, era degollado: y 
el que usurpaba cautivo o despojo ajeno, era ahorcado; y lo mismo 
se hacía con el que daba su cautivo a otro. El que era noble y 
de linaje, sí era cautivo y se venía huyendo a su patria, tenía 
la misma pena y el plebeyo era premiado; pero si el noble en 
donde fue cautivo, vencía o mataba cuatro soldados que para 
el efecto se señalaban, cuando le querían sacrificar (que para 
este fin los cautivaban), habiéndose librado de esta manera, era 
muy bien recibido y premiado del rey. La misma pena de muerte 
tenían todos los soldados y capitanes que iban en guarda del 
rey, cuando personalmente iba a la guerra, si lo dejaban en po- 
der de los enemigos, porque era obligación que estos tales lo 
habían de volver muerto o vivo; y si era el príncipe o alguno 
de los hijos del rey, tenían la misma pena los soldados y capita- 
nes que eran sus ayos y maestros. Cuando se había de hacer al- 
guna entrada o guerra contra algún señor de los de las provin- 
cias remotas, había de ser por causas bastantes que hubiese pa- 
ra ello, que eran que este tal señor hubiese muerto a los merca- 
deres que iban a tratar y contratar en su provincia, no consin- 
tiendo trato ni comunicación con los de acá (porque estas tres 
cabezas se fundaban ser señoríos e imperios sobre todas las de- 
más, por el derecho que pretendían sobre toda la tierra, que 
había sido de los toltecas, cuyos sucesores y herederos eran ellos 
y por la población y nueva posesión que de ella tuvo el gran 
chichimécatl Xólotl su antepasado); para lo cual todos tres en 
consejo de guerra con sus capitanes y consejeros se juntaban y 
trataban del orden que se había de tener; y la primera diligen- 
cia que se hacía era que iban ciertos mensajeros de los mexica- 
nos que llamaban quaquauhnochtzin y estos les requerían a los 
de la provincia rebelada, en especial a todos los ancianos, jun- 
tando para ello cantidad de viejos y viejas a quienes de parte 
de las tres cabezas requerían y decían, que ellos como personas 
que habían de padecer las calamidades y trabajos que causan 
las guerras si su señor se desvanecía en no admitir la amistad, 


141 


protección y amparo del imperio, pues tenían experiencia de todo, 
le fuesen a la mano y procurasen de que enmendase el avieso 
y desacato que había tenido contra el imperio, dentro de veinte 
días que le daban de término; y para que no dijesen en ningún 
tiempo que violentamente habían sido conquistados y ganados, 
les daban cierta cantidad de rodelas y macanas; y se ponían es- 
tos mensajeros en cierta parte, en donde aguardaban la resolu- 
ción de la república y de los ancianos de la tal provincia, los: 
cuales respondían lo que a ellos les parecía o dentro del térmi- 
no referido allanaba al señor y entonces dándole su fe y palabra 
de nunca ser contrario al imperio y dejar entrar y salir, tratar 
y contratar a los mercaderes y gente de él, enviando cierto pre- 
sente de oro, pedrería, plumas y mantas, era perdonado y ad- 
mitido por amigo del imperio; y si no hacía esto, cumplidos los 
veinte días, llegaban a esta sazón otros mensajeros que eran na- 
turales de la ciudad de Tetzcuco de los aculhuas, llamados ach- 
cacauhtzin que eran de los de aquellos jueces que en otra parte 
se dijeron pesquisidores, los cuales daban su embajada al mis- 
mo señor de la tal provincia y a todos los naturales y caballeros 
de su casa y linaje, apercibiéndoles que dentro de otros veinte 
días que les daban de término se redujesen a paz y concordia 
con el imperio, con el apercibimiento de que si se cumplía el 
término y no se allanaban, que sería el señor castigado con pe- 
na de muerte, conforme a las leyes que disponían hacerle peda- 
zos la cabeza con una porra, si no moría en batalla o cautivo 
en ella para ser sacrificado a los dioses; y los demás caballeros 
de su casa y corte, asimismo serían castigados conforme a la vo- 
luntad de las tres cabezas del imperio; haciendo este apercibi- 
miento al señor y a todos los nobles de su provincia, si dentro 
de los veinte días se allanaba, quedaban los de su provincia obli- 
gados de dar un reconocimiento a las tres cabezas en cada un 
año, aunque moderado, y el señor perdonado con todos los no- 
bles y admitido en la gracia y amistad de las tres cabezas; y si 
no quería, luego incontinenti le ungían estos embajadores el 
brazo derecho y la cabeza con cierto licor que llevaban, que era 
para forzarle a que pudiese resistir la furia del ejército de las 
tres cabezas del imperio, y asimismo le ponían en la cabeza un 
penacho de plumería que llamaban tecpílotl, atado con una co- 
rrea colorada y le presentaban muchas rodelas, macanas y otros 
adherentes de guerra, luego se juntaban con los otros primeros 
embajadores, aguardando a que se cumpliese el término de los 
vente días, y cumplido, no habiéndose dado de paz, a esta sa-: 


142 


zón llegaban terceros embajadores, que eran de la ciudad de 
Tlacopan, de nación tepaneca, y tenían la misma dignidad y 
oficio que los demás, los cuales daban su embajada de parte 
de las tres cabezas del imperio a todos los capitanes, soldados 
y otros hombres de milicia, apercibiéndolos, por último aperci- 
bimiento, que como tales personas habían de recibir los golpes 
y trabajos de la guerra, que procurasen dentro de veinte días 
dar la obediencia al imperio, que serían perdonados y admiti- 
dos en su gracia; donde no, pasado el tiempo, vendrían sobre 
ellos y a fuego y sangre asolarían toda su provincia y se queda- 
rían por esclavos todos los cautivos en ella, los demás por tribu- 
tarios vasallos del imperio, los cuales si dentro de este término 
se rendían, sólo el señor era castigado y la provincia quedaba 
sujeta a dar algún más tributo y reconocimiento que en el se- 
gundo apercibimiento y esto había de ser de las rentas pertene- 
cientes al tal señor; y donde no, cumplidos los veinte días, estos 
embajadores tepanecas daban a los capitanes y hombres milita- 
res de aquella provincia rodelas y macanas y se juntaban con 
los otros, luego juntos se despedían del señor de la república 
y de los hombres de guerra, apercibiéndoles que dentro de otros 
veinte días estarían las tres cabezas o sus capitanes con ejércitos 
sobre ellos, ejecutarían todo lo que les tenían apercibido; y cum- 
plidos luego se daba batalla, porque ya a esta sazón había ven1- 
do marchando el ejército; y conquistados y ganados que eran, 
se ejecutaba todo lo atrás referido, repartiendo las tierras y los 
tributos entre las tres cabezas: al rey de México y al de Tetzcuco 
por iguales partes y al de Tlacopan una cierta parte, que era co- 
mo la quinta; aunque se tenía atención de dar a los herederos 
de tal señor tierras y vasallos suficientes a la calidad de sus per- 
sonas, entrando en la sucesión del señorío el heredero y sucesor 
legítimo de la tal provincia con las obligaciones y reconocimiento 
referido y dejándole guarnición de gente del ejército de las tres 
cabezas, la que era conveniente para la seguridad de aquella pro- 
vincia, se volvía la demás; y de esta manera sujetaron a toda la tie- 
rra. Otras leyes había que se guardaban en el consejo y tribunal de 
guerra, de menos entidad. En el cuarto y último consejo, que 
era el de hacienda, se guardaban las leyes convenientes a ella 
acerca de la cobranza de tributos y distribución de ellos y de 
los padrones reales. Tenían pena de muerte los cobradores que 
cobraban más de lo que debían pagar los súbditos y vasallos. 
Los jueces de estos tribunales no podían recibir ningún cohe- 
cho, ni ser parciales a ninguna de las partes, pena de la vida; 


143 


a todos los cuales el rey sustentaba, cada ochenta días hacía mer- 
cedes, dándoles dones y presentes de oro, mantas, plumería, cacao 
y maíz, conforme a la calidad de sus oficios y méritos, sin que 
en esto hubiese límite señalado, más de lo que al rey le parecía 
ser conveniente; y lo mismo hacía con los capitanes y personas 
valerosas en la guerra y con los criados de su casa y corte. 


CAPITULO XXXIX 


Cómo el rey Nezahualcoyotzin amplió las tierras ae la señoría 
de Tlaxcala y las capitulaciones que con ellos tuvo 


La señoría de Tlaxcala en las guerras que a Nezahualcoyot- 
zin se le habían ofrecido para recobrar el reino de Tetzcuco y 
sujetar a los tepanecas, le había siempre favorecido; y así en agra- 
decimiento de esto siempre los visitaba y enviaba grandes pre- 
sentes de oro, pedrería, mantas, plumería y otras cosas; y así yendo 
una vez a visitarlos les alargó los términos de sus tierras por la 
parte del reino de Tetzcuco, echando sus mohoneras por el cerro 
que se llama Quauhtépetl, prosiguiendo a otro que se dice Oze- 
lotépetl, luego a Huehue y Chocayan hasta el cerro que llaman 
Coliuhcan; y luego hicieron las capitulaciones siguientes a 
pedimento de la señoría, que fueron: Que desde aquel tiem- 
po se favoreciesen unos a otros, sin que jamás se pretendiesen 
quitar los señoríos por vía de violencia, guerra ni por otra cosa, 
sino que si algún tirano se levantase contra el dicho Nezahual- 
coyotzin o sus descendientes, que la señoría les socorrería con 
todo su poder y fuerzas y la misma obligación tuviesen los del 
reino de Tetzcuco en favorecer y amparar las causas de la seño- 
ría, dando su favor y ayuda contra los que la quisiesen ofender 
y lo mismo hiciesen los años estériles, se favoreciesen con basti- 
mentos los unos a los otros. Hechas estas capitulaciones se vol- 
vió Nezahualcoyotzin a la ciudad de Tetzcuco, en donde comenzó 
a apercibir sus gentes para hacer guerra a la provincia de To- 
lantzinco y de la sierra de Totonapan y así dio principio con la 
de Tolantzinco perteneciente al reino y habiéndola ganado, res- 
tituyó en el señorío a Tlalolintzin como atrás queda referido, 
con ciertos reconocimientos; y la de Quauhchinanco se le dio 
de paz y confirmó en el señorío a Nauhecatzn; y lo mismo hizo . 
en Xicotépec hasta ganar toda la sierra de Totanapan que con- 
tiene más de ochenta leguas; y volviendo de esta conquista, que 


144 


era perteneciente a su patrimonio, juntó sus gentes con las de 
ltzcoatzin su tío; y con las de Totoquihuatzin rey de Tlacopan 
y fueron sobre la tierra de los tlalhuicas y la ganaron, haciendo 
la repartición conforme atrás queda referido, cupieron a Neza- 
hualcoyotzin con la cabecera de Quauhnahuac nueve pueblos. 
Al que puso por mayordomo de la cobranza de los tributos, sa- 
caba cuatro mil y trescientos fardos de mantas ricas, pañetes y 
huepiles que montan por todo ochenta y seis mil mantas, hue- 
piles, naguas y pañetes; y cierta cantidad de preseas de oro, pe- 
drería y plumería en cada un año, sin las amas y criadas necesa- 
rias para el servicio de la cada del rey, asimismo las flores que 
de ordinario se gastaban en palacio. Al rey de México cupo lo 
de Tepozotlan, Huaxtépec y otros con la misma cantidad de tri- 
butos; al de Tlacopan la parte que le pertenecía; después prosi- 
guieron su conquista y ganaron la provincia de Chalco, aunque 
luego se rebeló; ganada esta provincia, pasaron a la de Itzocan 
y la ganaron, luego prosiguieron y ganaron las provincias de Te- 
pecyacan, Tecalco, Teohuacan, Coarxtlahuacan, Cuetlachtlan, 
Hualtépec y Quauhtochco, dejándolas sujetas al imperio con la 
misma calidad que a las demás, Nezahualcoyotzin fue con su 
gente sobre la gran provincia de Tochpan y la E Tizauhcóac, ha- 
biéndolas ganado puso a sus mayordomos en la de Tizcohuaca- 
láotl, que cobraba en cada un año de tributos mil y ochocien- 
tos fardos de mantas así de las ricas veteadas de todos colores, 
que servían para entapizar las salas y cuartos del rey, como de 
otras llanas, maguas y huepiles, sin más cien fardos de mantas 
de ilacatziuhque de a tres piernas (55), que tenía de largo cada 
una de ellas ocho brazas (56), otros cien fardos de las más deli- 
cadas y primas de a cuatro brazas, que las unas y las otras ve- 
nían a ser cuarenta mil piezas, sin más cuatrocientas petacas, 
cuatrocientos pellejos de venado, cien venados vivos, cien car- 
gas de chile y cien cargas de pepitas, cien papagayos grandes, 
cuarenta costales de pluma blanca con que hacían telas y otros 
cuarenta costales de plumería de aves de diferentes colores, sin 
más doscientos fardos de pañetes, que venían a ser cuatro mil, 
con las amas y criadas necesarias para el servicio de palacio. En 
la gran provincia de Tochpan puso por su mayordomo a Hue- 
hutli, que cobraba en cada un año de las mantas del género atrás 
referido, mil quinientos y ochenta fardos, y más vernticinco man- 


($5) Quiere decir que las orillas de la tela no eran rectilíneas. 
(56) La braza equivale a 1,6718 metros. 


tas y huepiles, sin más cuatrocientos fardos y más diez mantas 
de ilacatziuhqui de a ocho brazas y otros tantos fardos de man- 
tas del ilacatziuhqui delgado de a cuatro brazas, que por todo 
venían a ser cuarenta y siete mil seiscientas cuarenta y cinco man- 
tas, naguas y huepiles, piezas de ilacatziuhqui y pañetes, sin 
más las amas de palacio y criadas que eran necesarias para el 
servicio. La gran provincia de Tochpan se dividía en siete pro- 
vincias, que contenían todas ellas sesenta y ocho pueblos a ellas 
sujetos. Conquistadas estas provincias que pertenecían al patri- 
monio del rey de Tetzcuco, pasó de allí con su ejército costean- 
do la Mar del Norte hasta otra provincia que se dice Teochtépec 
que asimismo la ganó y sojuzgó, puso en ella por su mayordo- 
mo y cobrador de tributos (de más de la gente de guarnición 
que en cada una de ellas dejaba) a Toyectzin, que cobraba en 
cada año cuarenta fardos de mantas ricas y veinte de unas cami- 
setas, asimismo ricamente tejidas de finos colores, que montan 
ciento y veinte piezas: igualmente le sembraban y cultivaban 
en cada un año una sementera de cacao, que tenía de longitud 
cuatrocientas medidas y de latitud doscientas, sin más treinta 
y tres cargas de cacao que se cobraban de tributo, dos mil pelo- 
tas de hule y cuatrocientos paños de grana, sin más muchas de 
plumería, como eran rodelas, penachos y otras divisas que los 
reyes usaban cuando salían a las guerras, hechas de la plumería 
ricá que llaman quetzali. Esta provincia contenía doce pueblos, 
asimismo sujetos, que daban tributo cierta cantidad de amas 
y criadas para el servicio de palacio. Y dando la vuelta, fue so- 
bre la provincia de Mazahuacan en compañía de los reyes de 
México y de Tlacopan y la de Tlapacyan; y habiéndolas sujeta- 
do con las mismas calidades atrás referidas, fue sobre la de Tlauh- 
cocautitlan y la ganó, en donde puso por su mayordomo a Huit- 
ziltecuh, en donde se le daban de tributo y reconocimiento en 
cada un año dieciséis bateas (57) de color y veinte cargas de co- 
pal, doscientas sesenta y ocho jícaras y tecomates (58) finos, veinte 
cargas de varas de tlacuítol quahuitle. Esta provincia y las de- 
más, en donde puso sus mayordomos y cobradores, fueron las 
que se adjudicaron al reino de Tetzcuco, sin entrar en partición 
los otros dos reyes; y en las que no puso sus mayordomos fue- 
ron las que se repartían sus rentas entre las tres cabezas de esta 


(57) Bandejas. 


(58) Así se denominan cierto tipo de vasijas de borde bajo parecido a 
la taza. 


A, 


Nueva España por la orden referida, las cuales rentas se lleva- 
ban a la ciudad de México todas juntas y allí hacer la reparti- 
ción y división, en donde los mayordomos y agentes de los tres 
reyes, cada uno recibía lo que le pertenecía a su señor; y las ren- 
tas que eran de la parte del rey Nezahualcoyotzin se guardaban 
en la ciudad de México en sus palacios antiguos, con las que 
premiaba a todos los señores de su señorío, a sus hijos, deudos 
y otras personas beneméritas por mano de los señores mexica- 
nos, para que justificadamente a cada uno se le diese lo que 
por sus virtudes merecía: éste fue el principal intento de que 
sus rentas (las que tenía de la partición con los otros reyes) se 
guardasen en la ciudad de México. En el ínterin que ha- 
bía andado ocupado en estas guerras, los de la provincia de 
Tolantzinco, permaneciendo en su rebeldía, una noche quema- 
ron las fuerzas en donde el rey tenía su gente de guarni- 
ción (que estaban en tres partes, que era en Macanacaz- 
co, Tlayácac y Chiquiuhtépec), matando a todos los solda- 
dos que en los presidios (59) tenía Nezahualcoyotzin. Cuatro 
años había desde que había sojuzgado la provincia referida, por 
lo cual determinó hacer un grueso ejército y fue sobre ellos y 
los castigó con todo rigor; y sin embargo de que dejó al señor 
de allí en su mismo puesto y por uno de los catorce grandes 
del reino, todavía quedó obligado a dar en cada un año de tr1- 
buto sesenta fardos de mantas y cuatrocientas medidas de fri- 
jol, que son quinientas fanegas; asimismo estuvo a su cargo el 
tener cuenta de planar arboledas en los jardines y bosques; y 
nombró per mayordomo de la cobranza de este tributo y servi- 
cio a Pachcálcatl; con que quedaron desde allí en adelante suje- 
tos y oprimidos; asimismo en donde estaban los presidios, fun- 
dó un pueblo Nezahualcoyotzin, que llamó Tz1huimquilocan, 
con gente de la ciudad de Tetzcuco, que fue de su patrimonio, 
y duró hasta la muerte de don Fernando Cortés Ixtlilxóchitl su 
nieto. 


($9) Guarnición militar que se destina a la defensa de una ciudad o 
fortaleza. 


CAPITULO XL 


De la muerte del rey ltzcoatzin de México y cómo en su lugar 

entró Motecuhzomatzin llhuicaminatzin primero de este nom- 

bre y de algunas guerras que hicieron las tres cabezas del impe- 
rio contra las provincias remotas 


En los postreros días del año de 1440, que llaman matlac- 
tliomey técpatl, falleció el valerosísmo rey Itzcoatzinm, que fue 
el primero de los de México que en compañía de los de Tetzcu- 
co y Tlacopan imperaron en esta tierra de Anáhuac que llaman 
Nueva España, habiendo reinado casi catorce años. Y como fue 
una de las leyes y capitulaciones que entre los tres quedaron es- 
tablecidas, elegir sucesor los dos que quedasen cuando fallecie- 
se alguno de los tres, acordó Nezahualcoyotzin hacer llamamiento 
general en todo el imperio; y ¡juntándose con el rey Totoqui- 
huatzin de Tlacopan juntaron sus ejércitos y fueron sobre las 
provincias de Cohuixco, Oztoman, Quizaltépec, Ixcateopan, 
Teozcahualco, Poctépc, Tomazlapan, Chilapan, Quiauhteopan, 
Ohuapan, Tzompahuacan y Cozamaloapan y habiéndolas so- 
juzgado y puesto debajo del imperio con otros muchos pueblos 
a ellos sujetos y dada la orden que en las demás se volvieron 
a sus tierras. El orden que se tenía en 1r a estas jornadas y con- 
quistas era, que iban los tres ejércitos juntos y de conformidad 
y llegados que eran sobre la provincia que habían de conquis- 
tar, se tornaban a dividir y aunque todos a un tiempo daban 
la batalla, cada uno entraba por su parte peleando con los ene- 
migos, con que a pocos lances los desbarataban y sujetaban, pro- 
curando cada ejército señalarse y aventajarse. Venido que fue 
el rey Nezahualcoyotzin a su ciudad, dio orden de ir sobre las 
provincias de la Cuexteca que es Pánuco, que pertenecía a su 
patrimonio, para lo cual habiendo juntado el ejército necesario 
envió a su hijo el infante Xochiquetzaltzin por su capitán gene- 
ral y habiendo salido de la ciudad de Tetzcuco, de allí a cinco 
o seis días después despachó a otro infante hijo suyo llamado 
Acamapirpioltzin con más gente para socorrer al primero, por 
ser esta nación de los cuextecas gente belicosísima. El infante 
Acamaprpioltzin (que a esta sazón era muy buen soldado), por 
ganar gloria y fama hizo tanto con la gente de socorro que lle- 
vaba y con salir seis días después que el otro se dio tan buena 
maña, que llegó con la gente que llevaba tres días antes que 
llegase su hermano Xochiquetzaltzin con el ejército, yendo por 


a A e 


diferente rumbo porque no fuese visto por el hermano y con 
ánimo ferocísimo y con ejército muy desigual del que los cuex- 
tecas tenían, embistió con ellos y habiéndolos vencido y roto junto 
a un gran río, por pasarle se ahogaron muchos y él en su segui- 
miento pasó el río y cuando llegó su hermano Xochiquetzalt- 
zin con el ejército, ya casi tenía sujetos a los cuextecas y ganados 
algunos lugares suyos, de manera que no sirvió más de para so- 
correrle. Las provincias y pueblos más señalados que se ganaron 
en esta entrada, fueron Tlahuitolan, Coxolitlan, Acatlan, Piaz- 
tla, Tetlcoyoyan, Otlaquiquiztlan y Xochipalco. Y habiéndolos 
ganado y puesto sus presidios y fronteras en aquellas tierras, que 
confinaban con otras de otros chichimecas de la provincia de 
Pánuco, se volvieron a su patria, en donde entraron triunfando 
y fueron muy bien recibidos de Nezahualcoyotzin su padre. En 
esta jornada se halló en favor de Nezahualcoyotzin, Xicoténcatl, 
una de las cuatro cabezas de la señoría de Tlaxcalan, que ya co- 
menzaba a florecer, y era un mancebo de grande e invencible 
ánimo, el cual volvió a su tierra cargado de despojos y riquezas 
que en esta conquista ganó. 


CAPITULO XLI 


Que trata de la hambre y mortandad que hubo en esta tierra 
y por qué causa se comenzaron las guerras de Tlaxcalan, Hue- 
xotzinco y Cholulan contra el imperio 


Estando las cosas del imperio en grande prosperidad por la 
abundancia de mantenimientos y máquina grande de gentes (que 
era de tal manera que hasta los montes y sierras fragosas las te- 
nían ocupadas con sembrados y otros aprovechamientos y el me- 
nor pueblo de aquellos tiempos tenía más gente que la mejor 
ciudad que el día de hoy hay en la Nueva España, según parece 
por los padrones reales de aquellos tiempos), como las cosas de 
esta vida tienen mil mudanzas y nunca faltan calamidades (co- 
mo las que en esta sazón acontecieron y fueron las primeras), 
en el año de 1450 que llaman matlactli tochtl: fue tan excestva 
la nieve que cayó en toda la tierra que subió en las más partes 
estado y medio, con que se arruinaron y cayeron muchas casas 
y se destruyeron todas las arboledas y plantas, resfrió de tal ma- 
nera la tierra que hubo un catarro pestilencial con que murie- 
ron muchas gentes y en especial la gente mayor, y los tres años 


siguientes se perdieron todas las sementeras y frutos de la tre- 
rra, en tal conformidad que pereció la mayor parte de la gente 
y en el siguiente de 1454 a los principios de él hubo un eclipse 
muy grande de sol, luego se aumentó más la enfermedad y mo- 
ría tanta gente que parecía que no había de quedar persona al. 
guna, según era la calamidad que sobre esta tierra había venido 
y la hambre tan excesiva que muchos vendieron a sus hijos a 
trueque de maíz en las provincias de Totonapan, en donde no 
corrió esta calamidad; y los de aquellas provincias, como eran 
tan grandes idólatras, todos los esclavos que compraban los sa- 
crificaban a sus dioses, pareciéndoles que los tenían propicios 
para que no corriese la misma calamidad en su tierra. Y aun- 
que Nezahualcoyotzin en su tierra y reino, Motecuhzomatzin 
y Totoquihuatzin en los suyos, hicieron todo lo posible por so- 
correr a sus súbditos y vasallos (porque además de haberles al- 
zado los tributos por seis años que fue el tiempo que duraron 
estas calamidades, les dieron y repartieron todas las rentas de 
maíz que tenían en las trojes guardades y reservadas de a diez, 
doce años y más tiempo), viendo que no cesaba la calamidad 
se juntaron todos tres con la señoría de Tlaxcalan a tratar el re- 
medio más conveniente para este efecto: los sacerdotes y sátra- 
pas (60) de los templos de México dijeron, que los dioses esta- 
ban indignados contra el imperio y que para aplacarlos conve- 
nía sacrificar muchos hombres y que esto se había de hacer or- 
dinariamente, para que los tuviesen siempre propicios. Neza- 
hualcoyotzin que era muy contraro a esta opinión, después de 
haber hecho muchas contradicciones, dijo que bastaba que les 
sacrificasen los cautivos en guerra, que así como así habían de 
morir en batalla, se perdía poco, además de que sería muy grande 
hazaña de los soldados haber vivos a sus enemigos, con lo cual, 
a más de que serían premiados, harían este sacrificio a los dio- 
ses: replicaron los sacerdotes, que las guerras que se hacían eran 
muy temotas y no ordinarias, que vendrían muy a espacio y de- 
bilitados los cautivos que se habían de sacrificar a los dioses, 
habiendo de ser muy de ordinario y la gente reciente y dispues- 
ta para el sacrificio de los dioses, como lo solían hacer con sus 
hijos y esclavos. Xicoténcatl uno de los señores de Tlaxcalan fue 
de opinión, que desde aquel tiempo en adelante se estableciese 
que hubiesen guerras contra la señoría de Tlaxcalan y la de Tetz- 
cuco con sus acompañados y que se señalase un campo donde 


(60) Los sacerdotes y encargados 


150 


de ordinario se hiciesen estas batallas y que los que fuesen pre- 
sos y cautivos en ellas se sacrificasen a sus dioses, que sería muy 
acepto a ellos pues como manjar suyo sería caliente y reciente, 
sacándolos de este campo; además de que sería lugar donde se 
ejercitasen los hijos de los señores, que saldrían de allí famosos 
capitanes y que esto se había de entender sin exceder los límites 
del campo que para el efecto se señalase, ni pretender ganarse 
las tierras y señoríos y asimismo había de ser con calidad que 
cuando tuviesen algún trabajo o calamidad en la una u otra parte 
habían de cesar las dichas guerras y favorecerse unos a Otros, co- 
mo de antes estaba capitulado con la señoría de Tlaxcalan. A 
todos pareció muy bien lo que había dicho Xicoténcatl y como 
interesados y muy religiosos en el servicio de sus falsos dioses, 
apretaron en el negocio para que se efectuase y así Nezahualco- 
yotzin señaló el campo que fue entre Quauhtépec y Oceloté- 
pec, y por tres las cabezas del imperio, señaló para el efecto otras 
tres provincias, que fueron la de Tlaxcalan referida, la de Hue- 
xotzinco y Cholulan, que llamaron «los enemigos de casa», con 
calidad que peleasen tantos a tantos yendo los de las tres cabe- 
zas juntos y que diesen su batalla los primeros días de sus me- 
ses, comenzando por Tlaxcalan la primera vez y luego de ahí 
a otro mes que fue la segunda en el campo que estaba señalado 
de Huexotzinco y la tercera en el campo de Cholula, cuyos de- 
fensores eran los de Atlixco; y luego comenzaba otra vez la tan- 
da por Tlaxcalan: con que hubieron suficiente recaudo los sa- 
cerdotes de los templos de Texcatlipoca, Huitzilopochtl:, Tláoc 
y los demás que eran ídolos de los mexicanos, los de los contra- 
rios Cumaxtle, Matlalcueie y Quetzalcóatl (61). Así se comen- 
zaron estas guerras y abominables sacrificios de los d10ses (o pa- 
ra mejor decir) demonios, hasta que vino el invictísimo don Fer- 
nando Cortés primer marqués del Valle a plantar la santa fe ca- 
tólica: asimismo quedó por ley que ninguno de los naturales 
de las tres provincias referidas pudiesen pasar a estas partes, n1 
los de acá ir allá, con pena de ser sacrificados a los dioses falsos. 
En el año se hacían dieciocho fiestas principales a los dioses fin- 
gidos, que era a los primeros días Ñ sus dieciocho meses con 


(61) La xochiyaoyot! o Guerra Florida es la manifestación más espectacu- 
lar de la concepción azteca del hombre y del universo. 

Su verdadero creador —el hábil político mexicano Tlacaelel — modificó 
convenientemente la visión cosmológica de los pueblos nahua para que sirvie- 
ra de justificación ideológica al militarismo impertalista tenochca. 


151 


que repartían su año solar, en los cuales sacrificaban los nom- 
bres cautivos en las guerras referidas y en otras fiestas que te- 
nían movibles. 


CAPITULO XLIII 


De cómo hizo Nezabualcoyotzin casas de recreación, bosques 
y jardines y la gente que mandó ocupar en su adorno y en el 
de las casas reales y cerco de ellas 


Demás de los jardines que tenía el rey Nezahualcoyotzin lla- 
mados Hueitecpan y en los palacios de su padre llamados Ci- 
llan y en los de su abuelo el emperador Techotlalatzin, hizo otros, 
como fueron el bosque tan famoso y celebrado de las historias, 
Tetzcotzinco, y el de Quauhyácac, Tzinacamóztoc, Cozcaquauh- 
co, Cuetlachatitlan o Tlatéitec y los de la laguna Acatelelco y 
Tepetzinco: asimismo señaló lo mejor de la montaña, en donde 
¡ba a caza cuando tenía algunos ratos de desenfado. Estos bos- 
ques y jardines estaban adornados de ricos alcázares suntuosa- 
mente labrados, con sus fuentes, atarjeas, acequias, estanques, 
baños y otros laberintos admirables, en los cuales tenía planta- 
das diversidad de flores y árboles de + das suertes, peregrinos 
y traídos de partes remotas; además de 'o referido, tenía señala- 
das cinco suertes de tierras, las más f tiles que había cerca de 
la ciudad, en donde por gusto y entr: tenimiento le hacían se- 
menteras, hallándose el beneficio de >!las personalmente, co- 
mo era en Átenco que está junto a la laguna en el pueblo de 
Papalotlan y en los de Calpolanpan, Mazaapan y Yahualiuhcan. 
Para el adorno y servicio -e estos palacios y jardines y bosques 
que el rey tenía, se ocupaban los pueblos que caían cerca de 
la corte por sus turnos y tandas; de los cuales para el servicio, 
adorno y limpieza de los palacios del rey, eran señalados los pue- 
blos de Huexotla, Coatlichan, Coatépec, Chimalhuacan, Izta- 
palocan, Tepetlaóztoc, Acolman, Tepechpan, Chicuhnautla, Te- 
yoyocan, Chiauhtla, Papalotla, Xaltocan y Chalco, 'que servían 
medio año, el otro medio año era a cargo de los pueblos de la 
campiña, que eran Otompan, Teotihuacan, Tepepolco, Zempoa- 
lan, Aztaquemecan, Ahuatépec, Axapochco, Oztotípac, Tiza- 
yocan, Tlalanapan, Coyóac, Quatlatlauhcan, Quatlaeca y Quauh- 
tlatzinco. Para la recámara del rey estaban señalados los pue- 
blos de Calpolalpan, Mazaapuh, Yahualiuhcan, Atenco y Tzi- 


152 


huinquilocan; y para los bosques y jardines las provincias de To- 
lantzinco, Quauhchinanco, Xicotépec, Pauhatla, Yauhtépec, 
Ahuacayocan y Quauhnáhuac, con sus pueblos sujetos, acudiendo 
por su turno y tanda al dicho efecto, teniendo cada provincia 
y pueblo a su cargo el jardín, bosque o labranza que le era se- 
ñalado. De los jardines, el más ameno y de curiosidades fue el 
bosque de Tetzcotzinco, porque demás de la cerca que tenía tan 
grande para subir a la cumbre de él y andarlo todo, tenía sus 
gradas, parte de ellas, hecha de argamasa, parte labrada en la 
misma peña; y el agua que se traía para las fuentes, pilas, ba- 
ños y caños que se repartían para el riego Je las flores y arbole- 
das de este bosque, para poderla traer desde su nacimiento, fue 
menester hacer fuertes y altísimas murallas de argamasa desde 
unas sierras a otras, de increíble grandeza, sobre la cual hizo 
una tarjea (62) hasta venir a dar en lo más alto del bosque; y 
a las espaldas de la cumbre de él, en el primer estanque de agua, 
estaba una peña, esculpida en ella en circunferencia los años 
desde que había nacido el rey Nezahualcoyotzin hasta la edad 
de aquel tiempo y por la parte de afuera los años, en fin de 
cada uno de ellos asimismo esculpidas las cosas más memora- 
bles que hizo; y por dentro de la rueda esculpidas sus armas 
que eran una casa que estaba ardiendo en llamas y deshacién- 
dose; otra que estaba muy ennoblecida de edificios y en medio 
de las dos un pie de venado, estaba en él una piedra preciosa 
y salían del pie unos penachos de plumas preciosas; asimismo 
una cierva y en ella un brazo asido de un arco con unas flechas 
y como un hombre armado con su morrión y orejeras, coselete 
y dos tigres a los lados de cuya boca salían agua y fuego y por 
orla doce cabezas de reyes y señores y otras cosas que el primer 
arzobispo de México don fray Juan de Zumárraga mandó hacer 
pedazos, entendiendo ser algunos ídolos y todo lo referido era 
la etimología de sus armas; y de allí se repartía esta agua en dos 
partes, que la una iba cercando y rodeando el bosque por la 
parte del norte y la otra por la del sur. En la cumbre de este 
bosque estaban edificadas unas casas de manera de torre y por 
remate y chapitel estaba hecha de cantería una como a manera 
de maceta y dentro de ella salían unos penachos de plumería, 
que era la etimología del nombre del bosque; y luego más aba- 
jo hecho de una peña un león de más de dos brazas de largo 
con sus alas y plumas, estaba echado y mirando a la parte del 


(62) Debería decir atarjea (véase la nota 47). 


153 


oriente, en cuya boca asomaba un rostro que era el mismo re- 
trato del rey, el cual león estaba de ordinario debajo de un pa- 
lio hecho de oro y plumería; un poquito más abajo estaban tres 
albercas de agua y en la del medio estaban en sus bordos tres 
ranas esculpidas y labradas en la misma peña, que significaban 
la gran laguna y las ranas las cabezas del imperio; y por un lado 
(que era hacia la parte del norte) otra alberca y en una peña 
esculpido el nombre y escudo de armas de la ciudad de Tolan, 
que fue cabecera del imperio de los tultecas; y por el lado 1z- 
quierdo que caía hacia la parte del sur estaba la otra alberca; 
y en la peña esculpido el escudo de armas y nombre de la ciu- 
dad de Tenayocan que fue la cabecera del imperio de los chi1- 
chimecas y de esta alberca salía un caño de agua que saltando 
sobre unas peñas salpicaba el agua, que iba a caer en un jardín 
de todas flores olorosas de tierra caliente, que parecía que llovía 
con la precipitación y golpe que daba el agua sobre la peña. 
Tras de este jardín se seguían los baños hechos y labrados de 
peña viva, que con dividirse en dos baños eran de una pieza; 
y por aquí se bajaba asimismo por una peña grandísma de unas 
gradas hechas de la misma peña, tan bien labradas y lisas que 
parecían espejos y por el pretil de estas gradas estaba esculpido 
el día, mes, año y hora en que se le dio aviso al rey Nezahualco- 
yotzin de la muerte de un señor de Huexotzinco a quien quiso 
y amó notablemente y le cogió esta nueva cuando se estaban 
haciendo estas gradas: luego consecutivamente estaban el alcá- 
zar y palacios que el rey tenía en el bosque, en los cuales había 
entre otras muchas salas, aposentos y retretes, una muy grandí- 
sima y delante de ella un patio, en la cual recibía a los reyes 
de México y Tlacopan, y a otros grandes señores cuando se Iban 
a holgar con él y en el patio se hacían las danzas y algunas re- 
presentaciones de gusto y entretenimientos. Estaban estos alcá- 
zares con tan admirable y maravillosa hechura y con tanta di- 
versidad de piedras, que no parecían ser hechos de industria hu- 
mana, el aposento en donde el rey dormía era redondo, todo 
lo demás de este bosque, como dicho tengo, estaba plantado 
de diversidad de árboles y flores odoríferas; y en ellos diversi- 
dad de aves, sin las que el rey tenía en jaulas traídas de diversas 
partes, que hacían una armonía y canto que no se oían las gen- 
tes; fuera de las florestas, que las dividía una pared, entraba la 
montaña en que había muchos venados, conejos y liebres, que 
s1 de cada cosa muy en particular se describiese y de los demás 
bosques de este reino, era menester hacer historia muy particular. 


154 


CAPITULO XLIII 


De cómo el rey Nezabualcoyotzin se casó con Azcalxochitzin, 
ha del infante Temictzin su tío y del extraño modo con que 
se consiguió este matrimonio 


En todo este discurso de tiempo Nezahualcoyotzin no ha- 
bía casádose conforme a la costumbre de sus pasados, que es 
tener una mujer legítima de donde naciese el sucesor del reino, 
aunque a esta sazón, de sus concubinas (que tenía muchas en 
sus palacios y jardines) tenía muchos hijos, que algunos de ellos 
le habían ayudado en las guerras y conquistas atrás referidas y 
eran ya famosísimos capitanes. El rey Itzcoatzin su tío y el rey 
Motecuhzomatzin, que a esta sazón lo era de México, no se ha- 
bían atrevido a tratarle casamiento alguno hostigados de lo pa- 
sado, cuando volvió a las veinticinco doncellas no admitiéndo- 
las y así se estaba por casar; y acordando de tomar estado, man- 
dó que le trajesen algunas doncellas que fuesen hijas legítimas 
que fuesen de los señores de Huexotla y Coatlichan (que eran 
las casas más principales y antiguas del reino y en donde se ha- 
bían casado sus pasados los emperadores chichimecas), de las 
cuales no se halló más de una de la casa de Coatlichan y ésa 
era tan niña que se la entregó a su hermano el infante Quauh- 
tlehuanitzin para que la criase y doctrinase y siendo de edad 
la trajese a palacio para luego celebrar con ella las bodas. En 
este medio tiempo falleció el infante Quauhtlehuanitzin que 
ya era muy viejo y Ixhuetzcatocatzin su hijo, heredero de su ca- 
sa y estado, entrado que fue en la sucesión de su padre, viendo 
aquella tan noble y no sabiendo para que efecto se criaba, se 
casó con ella; que cuando el rey se vino a acordar, ya era dueño 
de ella su sobrino y no sabiendo aquél lo que había le envió 
a llamar y le dijo trajese aquella señora, que había criado su 
padre, a palacio para tomar estado con ella, pues para este efec- 
to la había dado a su padre, el cual le respondió al rey, que aquella 
señora era ya su esposa, que la había recibido no sabiendo lo 
que entre su padre y su alteza se había tratado, y que bajo de 
esto hiciese lo que fuese servido. El rey sin responderle palabra 
lo remitió a los jueces para que lo castigasen si había cometido 
delito, los cuales hallaron no tener culpa y lo dieron por libre; 
y viéndose el rey tan desdichado en esta parte, habiendo sido 
tan venturoso en todas sus cosas, le causó muy gran tristeza y 
melancolía, que casi desesperado se salió solo y sin compañía 


155 


de palacio y se fue hacia los bosques que tenía en la laguna, 
y no dándole gusto cuanto había, fue prosiguiendo su viaje hasta 
ir a dar en el pueblo de Tepechpan, que viéndole Quaquauht- 
zin señor de allí y uno de los catorce grandes del reino, le salió 
a recibir y lo llevó a sus palacios, en donde le sirvió con comida, 
que hasta entonces no había comido aquel día; y para más re- 
galarle quiso que en la mesa le sirviese Azcalxochitzin señora 
mexicana hija del infante Temictzin su tío y prima hermana su- 
ya, que este señor la criaba para tomar estado con ella y ser su 
mujer legítima, y hasta entonces no la había gozado por no te- 
ner edad para el efecto, porque sus padres se la dieron niña pe- 
queña en recompensa de un gran presente de oro, piedras pre- 
ciosas, mantas, plumería y esclavos que les dio, que era de los 
despojos de una de las conquistas atrás referidas, en que se ha- 
bía hallado por capitán general. El rey, cuando vio aque- 
lla señora, que era su prima hermana, tan hermosa y do- 
tada de gracias y bienes de naturaleza, le quitó todas las 
melancolías y tristezas que tría consigo y le robó el cora- 
zón, y disimulando lo mejor que pudo su pasión, se des- 
pidió de este señor y se fue a su corte, en donde dio orden con 
todo el secreto del mundo (sin jamás dar a sentir sus designios) 
de mandar quitar la vida a Quaquauhtzin por parecer mejor 
su hecho, y fue de esta manera: despachó a la señoría de Tlax- 
calan un mensajero (que era de su casa y de quien más se fia- 
ba), a decir que a su reino convenía que fuese muerto Qua- 
quauhtzin, uno de los grandes de él, por ciertos delitos graves 
que había cometido, y para darle muerte honrosa pedía a la se- 
ñora mandase a sus capitanes lo matasen en la batalla, que para 
tal día lo enviaría al efecto, de manera que no lo dejasen volver 
con vida; y luego llamó el rey dos capitanes de quienes él mu- 
cho se fiaba y les dijo que para tal día quería enviar a la guerra 
que se acostumbraba hacer en el campo de la frontera de Tlax- 
calan a Quaquauhtzin, y que los metiesen en lo más peligroso 
de ella, de manera que los enemigos lo matasen y no escapase 
con vida, porque convenía así por cierto delito grave que había 
cometido, y que le daba esta muerte honrosa por la buena vo- 
luntad que le tenía. Luego le envió a llamar y apercibir que se 
dispusiese a esta guerra y jornada por general de ella. Quaquauht- 
zin obedeció el mandato de su rey, aunque le causó admiración 
y novedad, que siendo como era, soldado viejo y que no com- 
petía a su persona y calidad 1r a esta jornada, se le enviase a ella: 
y así sospechó su daño y compuso unos cantos lastimosos que 


156 


cantó en un despedimiento y convite que hizo de todos sus deu- 
dos y amigos. Ido que fue a esta jornada se quedó en ella muer- 
to y hecho pedazos por los tlaxcaltecas. Hecha que fue esta dili- 
gencia le restaba otra, que era saber la voluntad de su prima, 
y porque nadie echase de ver sus designios fue a visitar a su her- 
mana la infanta Tozcuentzin a quien comunicó su deseo, dicién- 
dole que quería tomar estado y no hallaba otra persona en el 
reino con quien lo pudiese hacer, si no era con Azcalxochitzin, 
mujer que había de ser de Quaquauhtzin señor de Tepechpan, 
que los tlaxcaltecas habían muerto pocos días había, y que sólo 
le restaba saber la voluntad de esta señora, y por ser tan recien- 
te la muerte de su esposo que había de ser, no le sería bien no- 
tado tratarlo a lo público, que ella diese orden como hablarla 
de secreto y saber su gusto. La infanta respondió que en su casa 
tenía una vieja criada suya, que muy de ordinario la iba a visi- 
tar y curar el cabello, con quien podía su alteza enviarle a ha- 
blar. Y así, el rey le mandó que de su parte le dijese a su prima 
que le pesaba de la muerte de su esposo que había de ser, y 
por la obligación grande que le tenía, pues era su prima her- 
mana, tenía propuesto de tomarla por mujer y ser reina y seño- 
ra de su estado y señorío, y que esto se lo dijese muy en secreto, 
sin que persona ninguna E entendiese. La vieja se dio tan bue- 
na maña, que dio su mensaje a la señora a solas y muy a gusto, 
porque ella respondió que su alteza hiciese lo que fuese servido 
de ella, pues tenía obligación de honrarla y ampararla, pues era 
su deuda. Sabiendo el rey la voluntad de esta señora, mandó 
luego que desde Tepechpan hasta el bosque de Tepetzinco se h1- 
ciese una calzada toda estacada, y acabada, se trajese de Ch1uh- 
nauhtla una peña que estaba en una recreación en donde fue 
puesto el pellejo de su hermano Acotlótlil que mandó matar 
y desollar el tirano Tezozómoc como atrás queda referido, dan- 
do cierto término para hacerlo todo, y luego mandó a la vieja 
fuese a verse con Azcalxochitzin, su prima, y le dijese, que para 
tal día pasaría por su pueblo una peña que había de traer de 
Chiuhnauhtla para ponerla en el bosque de Tepetzinco, y que 
ella saliese tras de ella y fuese a verla poner en el bosque con 
todo el más acompañamiento de gente que pudiese, sin dar a 
sentir que era por su orden, sino por curiosidad de ver aquella 
grandeza: y que él estaría en un mirador desde donde la vería, 
y mandaría llevar a palacio, en donde después se celebrarían las 
bodas, y ella sería jurada y recibida por reina y señora de Tetz- 
cuco: lo cual se puso a efecto, y el día citado fue esta señora con 


157 


todos los caballeros de Tepechpan, acompañada de todas sus 
amas, criadas y de otras señoras, y el rey estando en un mirador 
con todos sus grandes , como admirando ver tan grande acom- 
pañamiento de gente y tantas mujeres en parte donde pocas veces 
parecían, preguntó muy al disimulo a sus grandes ¿quién era 
aquella señora?: dijeron que era Azcalxochitzin, su prima, que 
venía a ver aquella peña que se había traido en dónde se había 
de poner. El rey, oido esto, dijo que no era razón que su prima 
siendo tan niña anduviese en semejante lugar, y que así la lle- 
vasen a palacio, en donde estaría mejor. Llevada que fue, pasados 
algunos días, y habiendo comunicado el rey a sus grandes cómo 
sería bien casarse con ella, pues era doncella y de tan alto lina- 
je, a los grandes les pareció muy bien, y así se celebraron las 
bodas con mucha solemnidad y regocijos y fiestas, hallándose 
en ellas Motecuhzomatzin y Totoquihuatzin y otros muchos se- 
ñores, y fue jurada y hd por reina y señora de los aculhuas 
chichimecas. Con la astucia referida hubo esta señora Nezahual- 
coyotzin, sin que jamás supiesen con cercioridad si la muerte 
de Quaquauhtzin fuese de intento o caso fortuito que le suce- 
diese, aunque los autores que alcanzaron este secreto, y fueron 
su hijo y nietos, le condenan por la cosa más mal hecha que 
hizo en toda su vida, y no le hallan otra más de ésta, digna de 
ser tenida por mala y abominada, aunque el celo y amor le cegó. 


CAPITULO XLIV 


De los hijos que tuvo Nezahualcoyotzim, y otras cosas acaecidas 
en este discurso ade tiempo basta la muerte del príncibe 
letzaubptilizimtlz. 


Las bodas y casamiento del rey Nezahualcoyotzin sucedie- 
ron antes de la calamidad, hambre y pestes que atrás se han re- 
ferido, y así parece que Dios fue servido de castigarle por la muer- 
te injusta que dio a Quaquauhtzin. Aquel tuvo en dicha señora 
dos hijos varones, aunque no nacieron unos tras de otro, sino 
que pasaron muchos años de por medio después del nacimien- 
to del primero, que fue el príncipe Tetzauhpizintli, el cual salió 
muy agraciado y con todos los dotes de naturaleza que podía 
dar a un esclarecido príncipe, porque tenía muy buen natu- 
ral, y con poco trabajo de sus ayos y maestros salió consumado 
en todo, porque era lindo filósofo, poeta y muy excelente sol- 


158 


dado, y aún en las artes mecánicas era casi en todas ellas muy 
aventajado; lo que más a su natural inclinaba era la milicia y 
edificar palacios, como los edificó en la parte que se dice Ahue- 
huetitlan, porque halló en aquel puesto una sabina que se afi- 
cionó de edificar a la redonda de ella, de donde tomó el nom- 
bre de sus palacios; y estando en estos entretenimientos, un in- 
fante hijo natural de su padre labró una piedra preciosa en fi- 
gura de un ave, tan al natural que parecía estar viva, y por ser 
tan linda esta joya, se la quiso presentar al rey, su padre, el cual, 
holgándose de verla, quiso dársela a su hijo el príncipe, porque 
le quería y amaba infinito, y enviándosela con otro infante, asi- 
mismo hijo natural del rey, llamado Eyahue se la dio y le dijo, 
que la había labrado el infante Huetzin su hermano, y el prín- 
cipe envió a agradecer al rey su padre la merced que le hacía. 

se holgaba que su hermano fuese tan buen artífice, y que se 
Teo mucho más que se inclinara a la milicia, con que fuera 
mucho más estimado y su alteza fuera más bien servido. Al tiem- 
po que fue a dar la respuesta del príncipe, mudó las palabras 
este infante por consejo de su madre (que era una de las concu- 
binas que el rey tenía, y que privaba mucho ella solo con él pre- 
tendiendo que no hubiese hijo legítimo en la reina, porque sus 
hijos entrasen en la sucesión del reino después de los días del 
rey, por parecerle a ella que se anteponía en calidad y privanza 
con el rey a todas las demás concubinas que tenía): y así este 
infante le dijo al rey que había ido a ver al príncipe, y que 
le había dado muy mala respuesta y sospechosa de quererse al- 
zar con el reino, porque había respondido que él no se preciaba 
de los oficios mecánicos en que se ocupaba el infante que había 
labrado la joya, sino de la milicia en la cual entendía subir y 
sujetar al mundo, y si fuera posible, venir a ser y mandar más 
que su padre; y que cuando le dijo estas razones, le mostró un 
almacén de todas sus armas, como podía su alteza enviar a ver- 
las (que con esta ocasión pudo el infante confirmar el testimo- 
nio que con orden y consejo de su madre levantaba al príncipe 
su hermano, el cual, como era tan aficionado a las armas, te- 
nía sus cuartos muy adornados de todos géneros de armas y 
divisas pertenecientes a la guerra y ejercicio militar); y envian- 
do el rey, su padre, a un caballero de los de su recámara a que 
viese si el príncipe tenía alguna prevención de armas, le vino 
a decir cómo los cuartos y casas que labraban estaban adorna- 
dos con ellas, y pareciéndole ser verdad lo ES se le acumulaba, 
quiso atajarle los pasos, y que los reyes de México, Motecuhzo- 


159 


matzin y Totoquihuatzin de Tlacopan, a quienes competía el 
castigo, le reprendiesen y castigasen, para lo cual les envió a pe- 
dir se viniesen a la ciudad de Tetzcuco, y venidos que fueron, 
les dio parte de todo lo que había oido decir del príncipe, su 
hijo, y que les rogaba le reprendiesen y castigasen que como man- 
cebo y muchacho de poco entender y saber se hubiese desvane- 
cido, y que mientras se le hacía la reprensión él no se quería 
hallar presente, sino que se iba en el ínter (63) al bosque de Tet- 
zotzinco, y que en todo y por todo, les encargaba el cumplimiento 
de las leyes, pues no era justo que por su respeto se quebranta- 
sen. Ido que fue al bosque, los reyes Motecuhzomatzin y loto- 
quihuatzin, haciendo la pesquisa muy secreta y la información 
del caso con las personas que le habían levantado el testimonio, 
sin recibirle descargo y notificarle lo que se le acumulaba, fue- 
ron a sus palacios, y como que le iban a visitar y ver la casa que 
edificaba, ciertos capitanes que iban en su compañía, so color 
que le echasen al cuello un collar de flores, le dieron garrote 
y lo mataron. Muerto que fue, y puesto en una sala amortajado 
con todas las insignias que acostumbraban ponerse los prínc1- 
pes y los reyes, se despidieron de los que pudieron ver, y se em- 
barcaron luego por la vía de sus ciudades, dejando dicho que 
dijeran al rey Nezahualcoyotzin que había hecho lo que debían 
y conforme las leyes disponían; y cuando llegó la nueva al bos- 
que y supo la muerte del príncipe, a quien quería y amaba no- 
tablemente, comenzó a llorar amargamente su desdicha, que- 
jándose de la inclemencia de los dos reyes, y pesándole infinito 
de haberles remitido el caso, aunque por otra parte le parecía 
que debió de convenir, pues a los que sentenciaron les venía tanta 
parte como a él, pues por lo menos eran sus tíos. Estuvo mu- 
chos días en este o triste y afligido, lamentando sus des- 
dichas, porque no tenía otro hijo legítimo que pudiese heredar 
el reino, aunque tenían en sus concubinas sesenta hijos varones 
y cincuenta y siete hijas; los varones, los más de ellos, salieron 
famosísimos capitanes que le ayudaron mucho en las entradas 
y conquistas referidas y lances que después se ofrecieron. Las hi- 
jas las casó con señores, así de los de su corte y reino, como con 
los de las otras dos de México y Tlacopan; y a los unos y a los 
otros dio cantidad de tierras, pueblos y lugares, de donde te- 
nían rentas, y eran servidos y tenidos en mucho. 


(63) Entretanto. 


160 


CAPITULO XIV 


Que trata de cómo se ganó la provincia de Chalco por medio 
ael infante Axoquentzim, y nacimiento del príncipe Nezahualbill: 


Viéndose Nezahualcoyotzin tan contrastado de la fortuna, 
que por una parte estaba sin sucesor de su reino, y por otra que 
a sus barbas y a la puerta de su casa estuviesen tan descomedi- 
dos y desvergonzados los de la provincia de Chalco, a quien la 
otra vez había sojuzgado, que cuando toda la tierra estaba suje- 
ta a su voluntad y mando, éstos hubiesen llegado a tanto atrevi- 
miento que le hubiesen matado dos hijos suyos y otros dos in- 
fantes del reino de México, hijos de Axayacatzin, que a la sazón 
era capitán y sumo sacerdote del templo de México; y lo peor, 
que les sirviesen de candeleros sus cuerpos en una sala donde 
de noche hacía sus saraos y convites, y los corazones de ellos con 
otros de los más famosos capitanes y gente ilustre que había 
muerto en el discurso de esta guerra, le sirvieron de collar y jo- 
yas a Toteotzintecuhtli, su señor, que los tenía engastados en 
oro por modo de soberbia y vana presunción; y lo que más le 
acabó de irritar y atravesar el corazón fue que una mujer natu- 
ral de la ciudad de Tetzcuco, que había sido cautiva de los chal- 
cas y servía en palacio, una noche cogió los cuerpos de los in- 
fantes, que los tenían embalsamados, compadecida y lastimada 
de esta crueldad y espectáculo, y se los llevó al rey Nezahualco- 
yotzin, librándolos, aunque muertos, del poder de sus enemi- 
gos; todas estas cosas y las atrás referidas movieron al rey a bus- 
car el remedio conveniente, y éste no podía venir por mano de 
los hombres, y así, juntando a los más doctos de su reino, le 
dijeron y aconsejaron que convenía hacer muy grandes y solem.- 
nes sacrificios a sus dioses, para que aplacasen su 1ra y le diesen 
victoria contra sus enemigos y heredero de su reino y señorío, 
el cual, aunque siempre era enemigo de este modo de servir y 
agradecer a los dioses de los culhuas mexicanos, hubo de hacer- 
les muy grandes y solemnes sacrificios, y admitir su adoración, 
que hasta entonces no lo había hecho, ni admitido hacerles tem- 
plos ningunos, y así en esta ocasión dentro de sus casas comen- 
zaron a edificar los templos de los dioses mexicanos, como que- 
da atrás referido. Fueron de tan poco efecto estos sacrificios, víc- 
timas y servicios que hizo a los falsos dioses, como piedras y pa- 
los mudos que no tenían poder alguno, que no tan solamente 
no alcanzó lo que les pedía, sino que aún 1ban sus cosas de mal 


161 


en peor, y así echó de ver que su opinión no era falsa, y que 
aquellos ídolos eran algunos demonios enemigos de la vida hu- 
mana, pues no se hartaban de que les sacrificasen tanta suma 
de hombres, y así salió de la ciudad de Tetzcuco y se fue a su 
bosque de Tetzcotzinco, en donde ayunó cuarenta días, hacien- 
do oraciones al Dios no conocido, creador de todas las cosas y 
principio de todas ellas, a quien compuso en su alabanza sesen- 
ta y tantos cantos que el día de hoy se guardan, de mucha mo- 
ralidad y sentencias, y con muy sublimes nombres y renombres 
propios a él; hacía esta oración cuatro veces en cada día natural, 
que era al salir el sol, al mediodía, al ponerse y a la media no- 
che, ofreciendo sahumerio de mirra y copal, y otros sanumerios 
aromáticos; al cabo de los cuales, una noche como a la mitad 
de ella, Iztapalotzin, uno de los caballeros de su recámara, oyó 
una voz que le llamaba por su nombre de la parte de afuera, 
y saliendo a ver quien era, vio a un mancebo de agradable as- 
pecto y el lugar en donde estaba claro y refulgente, que le dijo 
que no temiese, que entrase y dijese al rey su señor, que el día 
siguiente, antes del mediodía, su hijo el infante Axoquentzin 
ganaría la batalla de los chalcas, y que la reina su mujer, pariría 
un hijo que le sucedería en el reino, muy sabio y suficiente para 
el gobierno de él; desapareciéndose esta visión, se entró a don- 
de el rey dormía, y lo halló que estaba en oración y sacrificio 
de incienso y perfumes, mirando hacia donde nace el sol, al cual 
dijo lo que había visto y oido que le dijese; el rey llamó a los 
de su guardia y mandó que a Iztapalotzin le pusiesen en una 
jaula para castigarlo, pareciéndole que eran embelesos y ficcio- 
nes suyas. Aquella madrugada, Áxoquentzin, mancebo que se- 
ría de hasta dieciocho años, se fue con otros mancebos amigos 
suyos al campo de Chalco, codicioso y deseoso de ver a sus her- 
manos los infantes Ichantlatoatzin, Acaproltzin y Xochiquetzalt- 
zin, que había mucho tiempo que estaban por caudillos del ejér- 
cito que tenía el rey en estas fronteras y campo contra los chal- 
cas; el cual, llegó al tiempo y cuando se sentaban a almorzar 
para dar luego la batalla a sus enemigos, que la misma ocupa- 
ción tenían en esta ocasión. Los infantes estaban almorzando 
todos tres sobre una gran rodela, y Acapioltzin, que fue el pri- 
mero que conoció a su hermano, se holgó mucho de verle, y 
preguntándole de su venida, lo llamó y sentó a su lado para que 
comiese con ellos. Ichantlatoatzin se indignó de esto diciendo 
que aquel puesto no era para que comiese en él un muchacho 
rapaz sin haberse hallado en guerra ninguna, que aún de mo- 


162 


chilero (64) no podía servir, y que mejor estuviera en las faldas 
de las mujeres y amas que lo habían criado, diciéndole otras pa- 
labras sacudidas, y reempujándole del lugar en donde su her- 
mano lo tenía. El mancebo corrido y afrentado de las cosas que 
su hermano le había dicho, se fue a una tienda de armas que 
allí cerca vio, y entrándose en él desesperadamente (queriendo 
más aína (65) ser muerto y hecho pedazos de sus enemigos, que 
vivir afrentado y menospreciado de su hermano), se dio tan buena 
maña y tanta prisa que en dos saltos entró dentro de la tienda 
en donde estaba Toteotzintecuhtli, señor y caudillo principal 
del ejército de los chalcas, que aunque era ya muy viejo y ciego, 
gobernaba el campo valerosamente por medio de dos famosos 
capitanes que tenía llamados (blanco en el origimal) y embis- 
tiendo con él le asió de los cabellos con una mano, y con la otra 
se fue defendiendo de sus enemigos, y fue tan de repente, que 
cuando quisieron defenderse y libertar a su señor ya los tetzcu- 
canos tenían ganado los demás del ejército, que por librar a es- 
te infante habían ido en seguimiento los más valerosos capita- 
nes que allí estaban, con lo cual muy a su salvo, pudo cautivar 
a este señor, herir y matar a los contrarios que se le ponían por 
delante. Cuando acordaron sus hermanos, ya se cantaba la glo- 
ria del triunfo y vencimiento de su hermano Axoquentzin, y 
haciendo ellos por su parte, fueron prosiguiendo la victoria hasta 
ganar y sujetar a todos los chalcas, con que quedó sujeta su pro- 
vincia; y al tiempo que esta hazaña hizo Áxoquentzin, despa- 
charon por la posta a dar aviso al rey, su padre, con lo cual se 
holgó infinito y fue libre Iztapalotzin de la jaula y prisión en 
que estaba, y luego se hicieron muy grandes y solemnes fiestas, 
y de allí a pocos días parió la reina un hijo que se llamó Neza- 
hualpiltzintli, que significa príncipe ayunado y deseado. En re- 
compensa de tan grandes die: que había el rey recibido 
del dios incógnito y creador de todas las cosas, le edificó un 
templo muy suntuoso, frontero y opuesto al templo mayor de 
Huitzilopochtli, el cual, además de tener cuatros descansos y 
fundamento de una torre altísima, estaba edificada sobre él con 
nueve sobrados, que significaban nueve cielos; el décimo que 
servía de remate de los otros nueve sobrados, era por la parte 
de afuera matizado de negro y estrellado, y por la parte inferior 


(64) Ixtlilxóchitl se refiere a los jóvenes que no participan en el combate 
por ser menores de edad, aunque servían en el ejército como auxiliares de carga. 


(65) Véase la nota 46. 


163 


estaba todo engastado en oro, pedrería y plumas preciosas, co- 
locándolo (66) al dios referido y no conocido ni visto hasta en- 
tonces, sin ninguna estatua ni formar su figura (67). El chapitel 
referido casi remataba en tres puntas, y en el noveno sobrado 
estaba un instrumento que llamaban chililitli, de donde tomó 
el nombre este templo y torre; y en él asimismo otros instru- 
mentos musicales, como eran las cornetas, flautas, caracoles y 
un artesón de metal que llamaban tetzilácatl que servía de cam- 
pana, que con un martillo asimismo de metal le tañían, y tenía 
casi el mismo tañido de una campana; y uno a manera de a tam- 
bor que es el instrumento con que hacen las danzas, muy gran- 
de; éste, los demás, y en especial el llamado chililitl1, se tocaba 
cuatro veces cada día natural, que era a las horas que atrás que- 
da referido que el rey oraba. 


CAPITULO XLVI 


Que trata de la muerte del rey Motecubzomatzim ae México, 
y elección de Axayacatzim; y de algunos dichos, hechos y sen- 
tencias admirables del rey Nezahualcoyotzin 


El príncipe Nezahualpiltzintli nació en el día que llamaron 
matlactliome cóatl, que era el octavo día de su quinceno mes, 
llamado atemoztli y en su año llamado matlactlioce técpatl, que 
conforme a nuestra cuenta, fue a primero de enero del año de 
1465 de la encarnación de Cristo nuestro Señor, y este mismo 
año (que fue el siguiente de los naturales que llaman matlac- 
tliomome calli) comenzaron los chalcas a edificar salas y aposen- 


(66) En el sentido de destimarlo. 

(67) In Tloque in Nahuaque (E/ Dueño del Cerca y del Junto, sic) o Ipal- 
nemohuan: (Aquel por quien todos viven) es una advocación de Ometeotl, 
la deidad dual creadora de dioses y hombres, tierras y aguas. Para algunos in- 
vestigadores, las mumerosas alusiones a Ipalnemohuani que aparecen en los 
textos indican claramente que la religión nahua evolucionaba hacia plantea- 
mientos monoteístas. Ahora bien, In Tloque in Nahuaque sólo recibió la ado- 
ración de los poetas y filósofos, quienes compusieron hermosos cantos con sus 
reflexiones sobre tan inaccesible divinidad. El hecho de que careciese de culto 
invita a adoptar la hipótesis contraria: Ometeotl sería un dios arcaico que ce- 
dió su lugar a deidades agrícolas y celestes. Los antiguos mexicanos habrían 
seguido, pues, la línea más normal en la evolución religiosa: la sustitución 
de la divinidad ouránica creadora por otra de tipo solar. 


164 


tos de increíble grandeza en las casas y palacios del rey, en las 
demás de los señores y caballeros de su reino, y en las de los 
otros dos reyes y cabezas del imperio, por castigo de su obstina- 
ción y rebeldía, trayendo de su provincia, madera, piedras y los 
demás materiales para los edificios referidos, con tan grave y ex- 
cestvo trabajo suyo que más no podía ser en el mundo, y cómo 
con las guerras pasadas que ellos habían tenido tantos años, se ha- 
bía muerto la mayor parte de los varones, eran aún hasta las mu- 
jeres compelidas a este trabajo. El rey Nezahualcoyotzin, acertó 
a ver esta calamidad que padecían los chalcas y lo peor de todo 
que perecían de hambre, el cual confundido y lastimado de ver 
esto, mandó que hiciesen unas muy grandes casas pajizas que 
llaman jacales (68), y que en ellas sus mayordomos tuviesen gran- 
dísima máquina (69) de comida para los chalcas que andaban 
ocupados en los edificios referidos. Demás de que ellos recibie- 
ron este gran refugio, fue parte para poder sobrellevar el ham- 
bre que corría en aquellos tiempos en su provincia; con que de 
su voluntad venían bandadas de ellos a la obra que hacían, viendo 
que con esto mitigaban el hambre que tenían; habiéndose ocu- 
pado los chalcas casi en estos cuatro años sucesivos. El siguien- 
te año de 1469, casi a los últimos del que llaman el call1, murió 
el gran Motecuhzomatzin Hhuicamina en su ciudad de México, 
y llegada la nueva a Nezahualcoyotzin, hizo lo que la vez pa- 
sada, y en su lugar fue recibido y jurado Axayacatzin, hijo de 
Tezozómoc, hijo de Itzcóatl y de Atotoxtl1, hija legítima del di- 
funto Motecuhzomatzin, que no tuvo otro legítimo; y así de- 
más de sus partes, calidad y virtudes, vino a exceder a su abue- 
lo. Recibido que fue y hechas las fiestas de su jura y coronación, 
se vino a la ciudad de Tetzcuco, en donde asistió muchas veces 
mientras vivió el rey Nezahualcoyotzin, el cual, entre otras co- 
sas que hizo dignas de su fama y nombre fue que alargó los 
montes, porque de antes tenía puestos límites señalados hasta 
donde podían ir a traer maderas para sus edificios y leña para su 
gasto ordinario, y tenía puesta pena de la vida al que se excedía 
de los límites; y fue que yendo una vez con uno de sus grandes 
de su reino en traje de cazador (que lo acostumbraba hacer muy 
de ordinario, saliendo a solas y disfrazado para que no fuese co- 
nocido, a reconocer las faltas y necesidades que había en la re- 


(68) Este mexicanismo, derivado del término Nahuat/ xacallz, se utiliza 


para designar las casas con techo de paja. | | 
(69) Máquina tiene aquí sentido de multitud y abundancia. 


165 


pública para remediarlas ), con el mismo intento se fue hacia 
la montaña, y cerca de los límites referidos halló a un niño con 
harta miseria y penuria, juntando palitos para llevar a su casa; 
el rey le dijo que ¿por qué no entraba a la montaña adentro, 
pues había tanta suma de leña seca que poder llevar?, respon- 
dió el niño: «ni pienso hacer tal, porque el rey me quitará la 
vida». Preguntóle que ¿quién era el rey? y respondió el niño: 
«un hombrecillo miserable, pues quita a los hombres lo que Dios 
a manos llenas les da». Replicó el rey que bien podía entrar aden- 
tro de los límites que el rey tenía puestos, que nadie se lo 1ría 
a decir: visto por el muchacho, comenzó a enojarse y a reñirle, 
diciéndole que era un traidor y enemigo de sus padres, pues 
le aconsejaba cosa con que pudiese costarles la vida; y dando 
la vuelta el rey para su corte dejó dada orden a un criado suyo 
(que desde lejos les había seguido) cog1ese aquel niño y a sus 
padres y los llevase a palacio; lo cual puso luego por obra, y lle- 
vándolos bien afligidos y atemorizados, no sabiendo a qué eran 
llamados a la presencia del rey, llegados que fueron, mandó a 
sus mayordomos les diesen cierta cantidad de fardos de mantas 
y mucho maiz, cacao y otros dones, y los despidió, dando las 
gracias al muchacho por la corrección que le había dado, y el 
guardar las leyes que él tenía establecidas; y desde entonces man- 
dó que se quitasen los términos señalados, y que todos entra- 
sen en los montes y se aprovechasen de las maderas y leñas que 
en ellos había, con tal que no cortasen ningún árbol que estu- 
viese en pie, pena de muerte. Otra vez estando en un mirador, 
que caía a una de las puertas de la plaza y palacios del rey, llegó 
a descansar al pie de él un leñador que venía fatigado con su 
carga de leña y con él, su mujer, y al tiempo que se recostó un 
poco sobre su carga, miró la magnificencia y la grandeza de los 
palacios y alcázares del rey, y dijo a su mujer: «el dueño de toda 
esta máquina (70) estará harto y repleto, y nosotros cansados 
y muertos de hambre». La mujer le respondió que callase la bo- 
ca, no le oyese alguno, y por sus palabras fuesen castigados. El 
rey llamó a un criado suyo a quien mandó fuese a traer aquel 
leñador, que estaba descansando al pie del mirador, y se lo tra- 
jese a la sala de su consejo, el cual lo hizo así, y el rey se fue 
a aguardarle a la sala; y estando en su presencia atemorizados 
el leñador y su mujer, le dijo qué es lo que había dicho y mur- 
murado del rey, que le dijese la verdad, y diciéndosela le dijo. 


(70) Otro sinónimo de máquina: edificio grande y suntuoso. 


166 


que otra vez no le aconteciese murmurar y decir mal de su rey 
y señor natural, porque las paredes oían, además de que, aun- 
que a él le parecía que estaba repleto y harto, y lo demás que 
había dicho, que considerase la mucha máquina (71) y peso de 
negocios que sobre él cargaban, y el cuidado de amparar, de- 
fender y mantener en justicia a un reino tan grande como era 
el suyo; y llamó a un mayordomo suyo, y mandóle que le diese 
cierta cantidad de fardos de mantas, cacao y otras cosas, y ha- 
biéndoselas traido en presencia del rey, le dijo que con aquello 
poco le bastaba y viviría bienaventurado; y él, con toda la má- 
quina que le parecía que tenía harto, no tenía nada, y así lo 
despidió. Otro lance le sucedió con un cazador, y fue que éste 
ganaba su vida en cazar, y una vez, después de haber andado 
en montañas y quebrados, volvio a su casa cansado sin haber 
podido matar ninguna caza, y para poderse sustentar aquel día, 
comenzó a andar tras de los pajaritos pequeños que por allí ha- 
bía en los árboles; un mancebo vecino suyo viéndole cuán afli- 
gido andaba, y cómo no podía tirar a aquellos pajarillos, le dijo 
por modo de burla y vituperio que le tirase al miembro viril, 
y que quizá acertaría mejor; y como el cazador estaba afligido, 
enarcó y apuntó con la flecha, y disparándole, le acertó; vién- 
dose herido con la flecha, comenzó a dar voces de tal manera 
que alborotó el barrio, y fue preso el cazador y llevado a palacio 
con el herido ante los jueces, y al tiempo que iban pasando por 
el patio principal de palacio, preguntó el rey que los estaba mi1- 
rando ¿que qué era aquel murmullo? y habiéndole informado, 
que un EA que un cazador, que allí traían preso, había fle- 
chado, los mandó traer ante sí, y sabida la verdad del caso, mandó 
que el cazador curase al herido, y si sanaba quedase por su es- 
clavo o diese su rescate, con que salió libre el cazador, el cual, 
viendo la magnificencia que había usado con él su rey, quiso 
buscar modo para que le hiciese mercedes, y fue que puso un 
galli-pavo a la puerta de su casa una noche, y en parte donde 
pudiese ser cogido de algún coyote, que es un animal que pare- 
ce a los adives, que es un género de lobos, y se puso en parte 
donde poder ver la presa cuando la hiciese el lobo; el cual, an- 
tes que llegase la medianoche, llegó el olor del gallo y lo arre- 
bató, y él se fue en su seguimiento, de tál manera que no le 
dejó comer el gallo hasta que se fue a meter a su cueva que la 
tenía en el interior de la montaña, en donde le dio un flechazo 


(71) Empleada con el mismo significado que en la nota 69. 


167 


y lo mató, y luego se lo cargó y llevó ¡juntamente con el gallo 
a palacio, y llego a ocasión que el rey se estaba vistiendo por 
ser muy de mañana, y diciendo a los de la recámara que le que- 
ría besar las manos y pedir justicia, mandó el rey que entrase 
a donde estaba, y llegado que fue a su presencia le dijo: «pode- 
roso señor, a pedir vengo justicia contra el nombre de vuestra 
alteza, que esta noche me llevó este gallo, que juntamemte con 
él traigo, que no tenía otra hacienda; vuestra alteza lo reme- 
die»; el cual le respondió que si su nombre lo había ofendido 
en matarle el gallo que traía muerto, que sí lo trajera vivo lo 
castigara, y que otro día no le aconteciera semejante caso, por- 
que en burlas sería castigado, y mandó pagarle lo que podían 
valer diez gallos, y que aquel lobo fuera desollado, y su piel se 
pusiese entre sus armas en el almacén. Era tan misericordioso 
este rey con los pobres, que de ordinario salía a un mirador que 
caía a la plaza, a ver la gente miserable que en ella vendía (que 
era de ordinario la que vendía sal, leña y legumbres que apenas 
se podía sustentar), y viendo que no vendían, no quería sentar- 
se a comer, hasta tanto que sus mayordomos hubiesen ido a com- 
prarles todo cuanto vendían a doblado precio de lo que valía, 
para darlo a otros, porque tenían muy particular cuidado de dar 
de comer y vestir a los viejos enfermos lisiados en las guerras, 
a la viuda y al huérfano, gastando en esto gran parte de los tri- 
butos, que para el efecto tenía señalados ciertos señores y caba- 
lleros que estaban a su cargo, porque nadie podía andar deman- 
dando por las calles ni fuera de ellas, pena de la vida. 


CAPITULO XIVII 


Que trata ae algunas profecias y dichos que dijo el rey 
Nezahualcoyotzin 


Entre los cantos que compuso el rey Nezahualcoyotzin, donde 
más a la clara dijo algunas sentencias, como a modo de profe- 
cías, que muy a la clara en nuestros tiempos se han cumplido 
y visto, fueron los que se intitulan Xompancuícatl, que signifi- 
ca canto de la primavera, las cuales se cantaron en la fiesta y 
convites del estreno de sus grandes palacios, que empieza el uno 
así: Tlacxoconcaquican hani Nezahualcoyotzin etcétera, que tra- 
ducidas a nuestro vulgar castellano, conforme al propio y ver- 
dadero sentido, quieren decir: «oid lo que dice el rey Nezahual- 


168 


coyotzin, en sus lamentaciones sobre las calamidades y persecu- 
ciones que han de padecer sus reinos y señoríos». Ido que seas 
de esta presente vida a la otra, oh rey Yoyontzin, vendrá tiempo 
que serán deshechos y destrozados tus vasallos, quedando todas 
tus cosas en las tinieblas del olvido; entonces de verdad, no es- 
tará en tu mano el señorío y mando, sino en la de Dios. Y entró 
(72) dijo «entonces serán las aflicciones, las miserias y persecu- 
ciones que padecerán tus hijos y nietos; y llorosos se acordarán 
de t1, viendo que los dejaste huérfanos en servicio de otros ex- 
traños en su misma patria Acolihuacan; porque en esto vienen 
a parar los mandos, imperios y señoríos, que duran poco y son 
de poca estabilidad. Lo de esta vida es prestado, que en un ins- 
tante lo hemos de dejar como otros lo han dejado, pues los se- 
ñores Zihuapantzin, Acolnahuacatzin y Quauhtzontezoma, que 
siempre te acompañaban, ya no los ves en estos breves gustos». 
Y a este modo dijo otras muchas cosas muy de notar. En el año 
1467 que llaman ce ácatl, se acabó y fue el estreno del templo 
mayor de la ciudad de Tetzcuco del ídolo Huitzilopochtli, y en- 
tonces dijo: «en tal año como éste, se destruirá este templo, que 
ahora se estrena ¿quién se hallará presente? ¿Si será mi hijo o 
mi nieto?, entonces 1rá a disminución la tierra, y se acabarán 
los señores, de suerte que el maguey siendo pequeño y sin sa- 
zón, será talado; los árboles siendo pequeños darán fruto y la 
tierra defectuosa siempre 1rá a menos; entonces la malicia, de- 
leites y sensualidad, estarán en su punto, dándose a ellos desde 
su tierna edad los hombres y mujeres; y unos a otros se robarán 
las haciendas. Sucederán cosas prodigiosas: las aves hablarán ya, 
y en este tiempo llegará el árbol de la luz, y de la salud y sus- 
tento. Para librar a vuestros hijos de estos vicios y calamidades, 
haced que desde niños se den a la virtud y trabajos». Todas es- 
tas mudanzas aquí contenidas y aumentos de vicios se han cum- 
plido a la letra, porque las que en aquellos tiempos se tenían 
por cosas sobrenaturales y prodigiosas, son en éste muy paten- 
tes y ordinarias, y así no causan admiración, porque ¿quién ve- 
ría en aquel tiempo, que si por desgracia aparecía un borracho, 
luego al punto de ser afrentado y castigado, le destechaban la 
casa y saqueaban, no dejándole vivir en el poblado, y ahora es 
tan común, que lo tienen por costumbre cotidiana? Las donce- 
llas que tenían veinticinco y treinta años, no sabían salir de los 
rincones de sus padres, y ahora, aún no han cumplido doce, que 


(72) Hay un error en la copia. Debería decir ex otro. 


169 


no sean dueñas; y así de lo demás se echará de ver la diferencia 
que hay de este tiempo a aquel, y la mudanza tan grande. “Este 
muy sabio rey mandó a todos los artífices que cada uno en el 
oficio que usaba le retratasase, porque andando el tiempo sus 
descendientes oyendo sus hechos y hazañas desearían verle y co- 
nocerle, el cual su deseo se les cumpliría en ver su retraso; y así 
cada uno en su facultad hizo los retratos; los plateros hicieron 
una estatua de oro muy al natural; los lapidarios otra de pedre- 
ría; los plumeros en un cuadro dibujado de varias plumas su 
retrato tan al natural, que parecía estar vivo. Otro cuadro hicie- 
ron los pintores lo mejor que pudieron. Los escultores una esta- 
tua de la misma manera, y los arquitectos de piedra fueron a 
su bosque de Tetzcotzinco e hicieron aquel león que atrás que- 
da referido, y no retrataron más de tan solamente el rostro; has- 
ta los herreros (73) hicieron lo mismo, y por su orden fueron 
presentándole sus retratos que habían hecho, excepto el de la 
peña, que era forzoso el ir a verlo, y así, habiéndolo visto, sólo 
aquel le cuadró, y todos los demás los desechó, diciendo que 
el oro y piedras preciosas con la codicia se perderían, y los cua- 
dros con el tiempo se desharían y borrarían, el barro se quebra- 
ría, y la madera se carcomería; mas que el de la peña sólo per- 
manecería, y gozarían de él sus nietos y descendientes. 


CAPITULO XIVIII 
De los hechos notables de Acatentehuatzin 


Acatentehuatzin era hijo de Nonoálcatl y de la infanta Tox- 
quentzin y sobrino del rey Nezahualcoyotzin, al cual por sus 
hechos y dichos tan notables, unos lo tenían por hombre de poco 
seso, y otros por filósofo y sabio, por ir todos enderezados al ver- 
dadero conocimiento del fin y paradero de todas las cosas y el 
armor y provecho del prójimo; y así tratando de ellos, digo que 
una vez llegó un infante primo suyo, hijo de Nezahualcoyotzin, 
a que le dijese ¿qué le parecía de unos palacios que acababa 
de edificar, sí permanecerían por la fortaleza de sus edificios? 


(73) Las naciones de los pueblos mexicanos sobre metalurgia eran muy 
rudimentarias. Salvo los tarascos de Michoacan, quienes llegaron a utilizar ar- 
mas y herramientas de cobre, las restantes sociedades prehispánicas sólo tra- 
bajaron los metales preciosos. 


170 


Le respondió que durarían lo que una mujer muy hermosa que 
se da a los deleites sensuales, que en breves día se estraga y vie- 
ne a morir de bubas (74); y diciéndole que ¿por qué había com- 
parádolos a la mujer, más aínas que a otra cosa? le respondió 
que por haber edificado en mal sitio, porque se comerían de 
salitre las paredes. En la sala principal de su casa se hendió un 
lienzo en ella, y llamando a los albañiles y obreros les preguntó 
que ¿cómo se remediaría aquella hendidura? Le respondieron, 
que por ser demasiada y en donde estribaba la madera del te- 
cho, era necesario destecharla y hacer de nuevo la pared; él res- 
pondió que eran remiendos muy largos y los días muy breves, 
y que para lo que él había de vivir lo remediaría más breve, y 
despidiéndolos llamó a unos barrenadores, hizo barrenar por 
un lado y por otro lo que estaba hendido de la pared que era 
de adobes, y después le hizo coser unas maromas (75); de que 
causó gran risa a todos, y por ello fue premiado de los reyes, 
sus tíos. 


CAPITULO XLIX 
Que trata de la muerte de Nezabualcoyotzim 


Tenía setenta y un años Nezahualcoyotzin y había cerca de 
cuarenta y dos que gobernaba el imperio en compañía de los 
reyes mexicanos y tepanecas, cuando le dio una enfermedad pro- 
cedida (76) de los muchos trabajos que había padecido en reco- 
brarle, sujetarle y ponerle en el mejor estado que antes ni des- 
pués tuvo (el cual tuvo sesenta hijos varones y cincuenta y siete 
hijas, aunque los legítimos no fueron más que dos, como que- 
da atrás declarado) y estando cercano a la muerte, una mañana 


(74) Especie de tumores blandos, purulentos y muy dolorosos que apa- 
recen en las ingles, axilas y cuello de las personas que padecen enfermedades 
venéreas. El origen americano de la sífilis ha sido defendido y rechazado apa- 
sionadamente por médicos, antropólogos e historiadores. El problema resulta 
difícil de aclarar, pues algunos cronistas, como Ixtlilxóchitl, la hacen origina- 
ria del Nuevo Mundo, mientras que otros niegan tal procedencia. Lo único 
cierto es que el primer brote europeo de sífilis se dio al poco tiempo del retor- 
no de las carabelas colombinas (Martín Alonso Pinzón). 

(75) Sogas o cuerdas gruesas. 

(76) Procedente. 


171 


mandó traer al príncipe Nezahualpiltzintli (que era de la edad 
de siete años poco más) y tomándole en sus brazos lo cubrió 
con la vestimenta real que tenía puesta, y mandó entrar a los 
embajadores de los reyes de México y Tlacopan que asistían en 
su corte y fuera de allí estaban aguardando en una sala para darle 
los buenos días, y habiéndoselos dado y salido fuera, descubrió 
al niño puesto en pie, y le mandó relatase lo que los embajado- 
res le habían dicho y lo que él les había respondido; y el niño, 
sin faltar palabra, hizo la relación con mucha cortesía y donal- 
re; hecho esto, habló con los infantes Ichantlatoatzin, Acapiolt- 
zin, Xochiquetzaltzin y Hecahuehuetzin sus hijos mayores (que 
eran presidentes de los consejos y estaban allí con los demás her- 
manos y hermanas) trayéndoles ante todas cosas a la memoria 
los trabajos y peregrinaciones que padeció desde su niñez y muer- 
te y persecuciones de su padre Ixtlilxóchitl, hasta alcanzar y re- 
cobrar el imperio y gobernarle con tanto acuerdo y vigilancia 
como a ellos les constaba; y que para su perpetuidad, convenía 
a todos se quisiesen y amasen la paz y concordia, y si alguno 
intentase alteración y novedades de rebeldía entre ellos, aun- 
que fuese el mayor y más tenido entre ellos, fuese castigado con 
pena de muerte sin dilación alguna; y luego les dijo: «veis a vues- 
tro príncipe señor natural, aunque niño, sabio y prudente, el 
cual os mantendrá en paz y justicia, conservandoos en vuestras 
dignidades y señoríos, a quien obedeceré1s como leales vasallos, 
sin exceder un punto de sus mandatos y de su voluntad; yo me 
hallo muy cercano a la muerte, y fallecido que sea, en lugar de 
tristes lamentaciones, cantaréis alegres cantos, mostrando en vues- 
tros ánimos valor y esfuerzo, para que las naciones que hemos 
sujetado y puesto debajo de nuestro imperio, por mi muerte 
no hallen flaqueza de ánimo en vuestras personas, sino que en- 
tiendan que cualquiera de vosotros es solo bastante para tener- 
los sujetos». Habiendo dicho otras muchas razones, y encarga- 
do al niño de la manera que había de gobernar y regir a sus 
súbditos y vasallos, guardando en todo y por todo las leyes que 
tenía establecidas, habló con el infante Acapioltzin y le dijo: 
desde hoy en adelante, harás el oficio de padre que yo tuve con 
el príncipe tu señor, a quien doctrinarás, para que siempre viva 
como debe, y debajo de tu consejo gobierne el imperio, asis- 
tiendo en su lugar y puesto, hasta que por sí mismo pueda regir 
y gobernar; y habiéndole encargado otras cosas que en seme- 
jantes casos se requieren, por la mucha satisfacción que de Aca- 
proltzin tenía de lealtad, sagacidad y maduro consejo, le dejó 


172 


en este puesto, y con lágrimas de sus ojos se despidió de todos 
sus hijos y privados, mandándoles salir de allí, y a los porteros 
que no dejasen entrar persona alguna. Dentro de pocas horas 
se le agravó la enfermedad, y falleció en el año que fue llamado 
chiquacen técpatl, que fue en el 1462. De esta manera, acabó 
la vida de Nezahualcoyotzin, que fue el más poderoso, valero- 
so, SabiO y venturoso príncipe y capitán que ha habido en este 
nuevo mundo; porque contadas y consideradas bien las exce- 
lencias, gracias y habilidades, el ánimo invencible, el esfuerzo 
incomparable, las victorias y batallas que venció y naciones que 
sojuzgó, los avisos y ardides de que usó para ello, su magnani- 
midad, su clemencia y liberalidad, los pensamientos tan altos 
que tuvo, hallárase por cierto que en ninguna de las dichas, ni 
en otras que se podían decir de él le ha hecho ventaja capitán, 
rey ni emperador alguno de los que hubo en este nuevo mun- 
do; y que él en las más de ellas la hizo a todos, y tuvo menos 
flaquezas que ningún otro de sus mayores, antes las castigó con 
todo cuidado y diligencia, procurando siempre más el bien co- 
mún que el suyo particular; y era tan misericordioso con los po- 
bres, que no se había de sentar a comer hasta haberlo remedia- 
do, como de ordinario usaba con los de la plaza y mercado, com- 
prándoles a doblado precio de lo que podía valer, la miseria de 
lo que traían a vender para darlo a otros, teniendo muy part1- 
cular cuidado de la viuda, del huérfano y demás imposibilita- 
dos; y en los años estériles, abría sus trojes para dar y repartir 
a sus súbditos y vasallos el sustento necesario, que para el efecto 
siempre se guardaba; y alzaba los pechos y derechos que tenían 
obligación de tributarle en tales tiempos sus vasallos. Tuvo por 
falsos a los dioses que adoraban los de esta tierra, diciendo que 
no eran sino estatuas de demonios enemigos del género huma- 
no, porque fue muy sabio en las cosas morales y el que más va- 
ciló, buscando de donde tomar lumbre para certificarse del ver- 
dadero Dios y creador de todas las cosas, como se ha visto en 
el discurso de su historia, y dan testimonio sus cantos que com- 
puso en razón de ésto, como es el decir, que había uno solo, 
y que éste era el hacedor del cielo y de la tierra, y sustentaba 
todo lo hecho y creado por él, y que estaba, donde no tenía 
segundo, sobre los nueve cielos que él alcanzaba; que jamás se 
había visto en forma humana ni en otra figura, que con él iban 
a parar las almas de los virtuosos después de muertos, y que las 
de los malos iban a otro lugar, que era el más ínfimo de la tie- 
rra, de trabajos y penas horribles. Nunca jamás (aunque había 


173 


muchos ídolos que representaban diferentes dioses) cuando se 
ofrecía tratar de deidad, los nombraba ni en general ni en par- 
ticular, sino que decía Intloque y Nahuaque, y palnemo alani, 
que significa lo que está atrás declarado; sólo decía que recono- 
cía al sol por padre y a la tierra por madre, y aún muchas veces 
solía amonestar a sus hijos en secreto, que no adorasen aquellas 
figuras de los ídolos, y que aquello que hiciesen en público fuese 
sólo por cumplimiento, pues el demonio los traía engañados en 
aquellas figuras, y aunque no pudo de todo punto quitar el sa- 
crificio de los hombres conforme a los ritos mexicanos, todavía 
alcanzó con ellos que tan solamente sacrificasen a los habidos 
en guerra, esclavos y cautivos, y no a sus hijos y naturales como 
solían tener de costumbre. Autores son de todo lo referido y de 
lo demás de su vida y hechos, los infantes de México, ltzcoatzin 
y Xiuhcozcatzin, y otros poetas e históricos en los anales de las 
tres cabezas de esta Nueva España, y en particular en los anales 
que hizo el infante Quauhtlatzacuilotzin, primer señor del pue- 
blo de Chiauhtla, que comienzan desde el año de su nacimien- 
to, hasta el tiempo del gobierno del rey Nezahualpiltzintl:, y 
asimismo se halla en las relaciones que escribieron los infantes 
de la ciudad de Tetzcuco don Pablo, don Toribio, don Hernan- 
do Pimentel y Juan de Pomar, hijos y nietos del rey Nezahual- 
piltzintli de Tetzcuco, y asimismo el infante don Alonso Axaya- 
catzin, señor de Itzapalapan, hijo del rey Cuitláhuac y sobrino 
del rey Motecuhzomatzin, y últimamente, en nuestros tiempos, 
lo tiene escrito en su historia y Monarquía indiana el diligentí- 
simo y primer descubridor de la declaración de las pinturas y 
cantos, el reverendo padre fray Juan de Torquemada, padre del 
santo evangelio de esta provincia. 


CAPITULO L 


Que trata ae la jura y coronación del prudentísimo y sabio Ne- 
zahualpiltzinili Acamapixtl 


Otro día después de haber fallecido Nezahualcoyotzin se le 
hicieron sus honras y exequias con gran pompa y majestad, con- 
forme a los ritos de los mexicanos, que por hallarse escritos en 
los autores modernos, no se hace particular mención, más de 
que fue el segundo rey de los chichimecas que semejantes exe- 
quias se le hicieron, en las cuales se hallaron los reyes Axayacat- 


174 


zin de México y Chimalpopocatzin de Tlacopan, y otros mu- 
chos grandes y señores de diversas partes, y los embajadores de 
las señorías de Tlaxcalan, Huexotzinco y Chololan, y de los re- 
yes contrarios y remotos, que en semejantes ocasiones a éstos 
y a las señorías se les daba parte y entraban sus embajadores 
libremente, como era el de Michoacan, Panuco y Tequantépec. 
En el ínterin que estas exequias pasaban, los hermanos mayores 
del príncipe, en especial los tres nombrados que tenían mano 
y mando en el imperio, hicieron sus diligencias secretas por in- 
troducirse en él y desposeer al príncipe Nezahualpiltzintli; lo 
cual conociendo en ellos los dos reyes, como señores absolutos 
que eran del imperio, a quienes competía la elección y jura del 
rey de Tetzcuco, su compañero en el imperio, acordaron de man- 
dar que luego en su seguimiento llevasen a la ciudad de México 
al príncipe y con él a los tres infantes que pretendían lo refer1- 
do, y asimismo fuese Acapioltzin coadjutor del príncipe y no 
otro ninguno de los hermanos, y con ellos todos los grandes y 
señores del reino, para en ella tratar lo que más conviniese, con 
que todos se aseguraron y se hizo la jura sin alteración alguna; 
y fue que habiendo llegado a la ciudad de México el rey Axaya- 
catzim, mandó sentar al príncipe y los cuatro infantes sus her- 
manos en una sala que estaba antes de la del consejo real, en 
asientos iguales, y después de ellos, todos los grandes y señores 
del reino de Tetzcuco; puestos en esta sala, entraron dos seño- 
res, grandes oradores, que iban de parte de los dos reyes de Mé- 
xico y Tlacopan, los cuales, después de haberles dado la bienve- 
nida les dijeron el deseo grande que sus señores tenían de ele- 
gir la cabeza que faltaba en el imperio, y que éste había de ser 
el que por derecho lo mereciese, con que se quitarían algunas 
dudas y pretensiones; y habiéndoles dicho otras muchas razo- 
nes convenientes a este efecto se salieron, y luego entraron los 
dos capitanes generales de los dos reyes con otros grandes seño- 
res de dignidad y preeminencia, los cuales traían todas las 1m- 
signias y vestimentas que se acostumbraban dar a los reyes cuando 
se juraban, y tras de ellos, los dos reyes, y habiendo cogido de 
los brazos los dos capitanes generales al niño Nezahualpiltzin- 
tli, lo metieron en la sala del consejo real, en donde, después 
de haberlo sentado en un trono suntuoso, por mano de dichos 
reyes le vistieron los ropajes reales, y lo coronaron y dieron las 
demás insignias, y le juraron por rey de Tetzcuco y supremo se- 
ñor de los chichimecas, y uno de los tres del imperio, y habién- 
dole todos dado el parabién, se fueron sentando todos por sus 


173 


antiguedades y preeminencias, y comenzáronse las fiestas y re- 
gocijos con mucho gusto de todo el imperio, aunque las.cere- 
monias conforme a los ritos de la idolatría (que en semejantes 
juras se solían hacer) no se guardaron en esta sazón, por no te- 
ner el nuevo rey edad suficiente para ello, que después él las 
cumplió andando el tiempo. Los tres infantes, sus hermanos 
Ichantlatoatzin, Xochiquetzaltzin y Ecahuehuetzin, viendo que 
no pudieron salir con su pensamiento, así que vieron el intento 
de los dos reyes, sin despedirse se fueron a la ciudad de Tetzcu- 
co tristes y corridos de sus vanas pretensiones. Habiendo estado 
Nezahualpiltzintli en la ciudad de México algunos días, se fue 
a la de Tetzcuco con sus tíos los dos reyes con gran acompaña- 
miento, en donde de nuevo se le hicieron muy grandes y so- 
lemnes fiestas. El rey Axayacatzin se estaba lo más del tiempo 
del año con toda su corte en la ciudad de Tetzcuco, que era aco- 
modada para su salud y gusto, especialmente a los principios 
del gobierno de Nezahualpiltzintli, y en vida de su padre 
Nezahualcoyotzin. 


CAPITULO LI 


Que trata de la guerra que el rey Áxayacatzin tuvo contra Mo- 
quibuitzin, señor de Tlatelulco y contra sus aliados 


Luego que murió Nezahualcoyotzin, algunos de los señores 
del imperio, como fueron Moquihuitzin de Tlatelulco, Xilomant- 
zin de Colhuacan y otros de su casa y linajes, comenzaron a al- 
terarse y negar la obediencia al rey Acayacatzin, su señor (y aun- 
que es verdad que no le pagaban ningún tributo ni vasallaje, 
eran sujetos y del bando del nombre mexicano) y fuéles fácil, 
porque en estos tiempos estaban muy entronizados en el impe- 
rio, y de quienes el rey Nezahualcoyotzin hizo mucha cuenta 
y encargó los negocios más graves del imperio, de tal manera 
que sólo les faltó la investidura, como consta de los cantos que 
hoy en día usan los naturales en sus fiestas y danzas principales. 
Por lo cual y por otras causas contingentes que al rey Axayacat- 
zin le movieron, dándoles aviso de las alteraciones y novedades 
de estos señores, por lo que si pisaban adelante, pondrían el 
imperio en riesgo de perderse, lo cual visto por ellos, cada uno. 
de por. sí apercibió a los de su bando, para ir a defender y soco- 
rrer al rey mexicano para el día que les señaló y citó; y juntos 


176 


los ejércitos de los tres reyes, entraron por la ciudad de Tlatelul- 
co, y a pocos lances la destruyeron, matando a todos los más 
de los moradores de ella; y aunque Moquihuitzin se hizo fuerte 
en el templo mayor, fue vencido y echado de la más alta torre 
de él, muriendo hecho pedazos, y luego se dio orden de casti- 
gar a todos los que fueron culpados en esta liga y alteración, 
que como dicho es, fueron Xilomantzin señor de Colhuacan, 
el de Cuitlahuac Zoanenémiltl, y Tlatólatl, y el de Huitzilopochco 
, ge a con cuya hazaña y castigo desde entonces los gran- 
des del imperio se fueron mucho a la mano, y tuvieron gran 
respeto y reverencia a los tres reyes y cabezas de él. Lo cual suce- 
dió el segundo año del reino de Nezahualpiltzintli y en el sexto 
del rey Axayacatzin, que fue en el de 1463, que llaman chico- 
me calli. 


CAPITULO LI 


Que trata de algunas cosas que hizo en el principio de su go- 

bierno Nezabualpilizintlz, en que mostró la prudencia y sabi- 

duría natural que Dios le dio desde su niñez, que notaron mu- 
cho los autores 


Una de las concubinas del rey Nezahualcoyotzin que estaba 
en gran privanza, fue como ya se dijo, la señora que pretendió 
siempre colocar a sus hijos en los más honrosos oficios del im- 
perio, y aún si pudiese, dar a cada uno de ellos la investidura 
de él, por cuya causa siempre pretendió o procuró quitar la vi- 
da a los hijos legítimos del rey Nezahualcoyotzin habidos en 
la reina y señora mexicana, como en efecto lo hizo con el prín- 
cipe Tetzauhpintzintl, siendo ella la causa principal de su muerte; 
y así Nezahualpiltzintli, luego que se vio hecho rey, al hijo me- 
nor de esta señora (que no tenía ninguna dignidad ni oficio, 
aunque era señor de algunos lugares) le dio el pueblo de Chiauh- 
tla con otros de las tierras conquistadas, y con investidura de 
uno de los grandes del imperio, de los catorce número, nombre 
y apellido de los aculhuas, con que quedó muy pagada esta se- 
ñora y fue parte para atajar los designios de los otros tres infan- 
tes, que los dos eran sus hijos como fueron Xochiquetzaltzin 
y Hecahuehuetzin. El infante Axoquentzin (que fue el que ga- 
nó la provincia de Chalco), viendo el deseo que el rey su her- 
mano tenía de honrar y premiar a sus hermanos, entró a pedir- 


177 


le mercedes por sus servicios, porque hasta entonces el rey, su 
padre, por ser muy mozo, no le había hecho ninguna merced; 
el rey niño estando muy atento a la demanda de su hermano, 
antes que hablase palabra el infante Acapioltzin, su coadjutor, 
hizo llamar ante sí a un pintor, y con él a un arquitecto y dos 
oficiales de albañil y carpintería, a los cuales les mandó que fuesen 
a la provincia de Chalco y viesen la traza y modo de las casas 
y palacios que eran de Toteotzintecuhtli rey de ella, y que cada 
uno en su facultad le trajese razón de ellas dentro de un térmi- 
no que les señaló, los cuales habiendo hecho esta diligencia dieron 
razón al rey, quien mandó que en lo mejor de la ciudad de Tetz- 
cuco se edificasen otras casas y palacios de la misma manera pa- 
ra su hermano Axoquentzin; le hizo otras mercedes señalándo- 
le ciertos pueblos y lugares, así en la provincia de Chalco, como 
en otros lugares para que fuese señor de ellos; y desde esta oca- 
sión comenzó a gobernar por sí solo, con mucha prudencia y 
sagacidad, de tal manera que a todos los dejaba confusos y ad- 
mirados, sin que en él se hallase ninguna imperfección en cua- 
renta años que reinó, y siempre recibía con mucho amor los con- 
sejos y buena doctrina de su hermano el infante Acapioltzin y 
de los de su consejo y parlamento. 


CAPITULO LIII 


Que trata de algunas guerras y conquistas que hicieron las tres 

cabezas del imperio, Axayacatzim rey de México, Nezahualpilt- 

zintl1 de Tetzcuco y Chimalpopocatzin de Tlacoban, y muerte 
de Xihuitltémoc señor de Xochimilco 


Entre los señores que ayudaron al rey Axayacatzin contra el 
de Tlatelulco y sus aliados, fue uno de ellos Xihuitltémoc, se- 
ñor de la ciudad de Xochimilco, valerosísimo capitán y muy dies- 
tro jugador de pelota, de donde le vino su daño; porque des- 
pués de hecha la guerra atrás referida, quiso el rey Axayacatzin 
hacer fiestas a sus valedores, y entre los regocijos que hubo fue 
uno el del juego de la pelota, de que el rey se preciaba mucho, 
aunque Xihuitltémoc le competía en mayor destreza; y así me- 
tido en cólera el rey, viendo que perdía muchas rayas, echó el 
resto y apostó el mercado y la laguna de la ciudad de México 
contra un jardín que Xihuitltémoc tenía en la de Xochimilco, 
el cual no advirtiendo la hazaña y cólera del rey, admitió luego 


178 


el convite, y a pocos lances le ganó, de que quedó escocido y 
entre sí fraguando el modo que tendría para ejecutar su ira (77); 
y fue que habiéndose ido Xihuitltómoc a su ciudad, otro día 
después fueron cierta cantidad de soldados de la guardia con 
voz de que lo iban a visitar y darle alguna parte de las rentas 
de la laguna y el mercado, y al tiempo que lo saludaron y die- 
ron sus presentes, le echaron un collar de flores al cuello en que 
iba oculta una soga por cierto artificio y traza que dieron algu- 
nos caballeros de la misma ciudad; le dieron garrote y lo mata- 
ron sin tener lugar de poderse escapar. Esta severidad fue causa 
para que de allí en adelante, los otros señores procuraran no 
burlarse, no ponerse con su rey en semejantes lances. Los tres 
reyes, habiendo juntado sus gentes, fueron contra los de la pro- 
vincia de Matlaltzinco y los vencieron, y con los cautivos pobla- 
ron el pueblo de Xalatlahuco, y luego fueron contra los de Tzi- 
nacantépec, contra los ocuiltecas, Malacatépec y Coatépec, y con- 
tra los chichimecas y otomíes de todas las provincias que con- 
tienen tres naciones, que son otomíes, mazahuas y matlatzin- 
cas, cuyos pueblos son Xiquipilco, Xocotitlan, Xilotépec, Teuh- 
tenanco, Tlacotépec, Callimayan, Amatépec, Zimatépec y To- 
locan. Aunque fue trabajoso el sujetar estas tres naciones por 
ser gente belicosísima, en donde más se trabajó y corrió riesgo 
el rey Axayacatzin, fue en X1iquipilco, porque Tlilcuezpali, se- 
ñor de aquella provincia y muy valeroso capitán, le estrechó en 
tanta manera, que demás de haberle dado un golpe en un muslo 
de que quedó muy mal herido el rey, y dádole muchas heridas, 
le tuvo rendido y casi para acabarlo de matar, y pasara muy ade- 
lante su osadía y coraje, si no fuera por Quetzalmamalitzin, uno 
de los catorce grandes y capitán general del reino de Tetzcuco, 
que con su gran valor se metió entre los enemigos y con gran 
ánimo y osadía liberó al rey mexicano, y fue preso y cautivo T!l1l- 
cuezpali con otros muchos capitanes de su valía. Fueron de 
los contrarios, cautivos más de doce mil personas, y de los del 
imperio no llegaron a mil los que en estas batallas murieron. 
El rey Axayacatzin quedó lisiado de la pierna, aunque sanó de 
las heridas y habiendo repartido las tierras de los conquistados 


(77) El zlachtli o juego de pelota tenía un significado religioso: simboli- 
zaba el movimiento de tonatiuh, el Astro Rey. Se jugaba en canchas especiales 
y la pelota, fabricada con u//im o caucho, no podía ser golpeada con las manos 
o los pies. Este deporte apasionaba tanto a los pueblos mesoamericanos que, 
como señala Ixtlilxóchitl, se llegaban a apostar verdaderas fortunas. 


179 


entre las tres cabezas, hicieron mercedes a todos los señores que 
fueron en su defensa, dándoles pueblos y lugares en estas pro- 
vincias, entre los cuales los que más se aventajaron fueron Quet- 
zalmamalitzin señor de Teotihuacan, que era el capitán general 
y uno de los grandes del reino de Tetzcuco, y así los tres reyes 
le dieron por su divisa y armas una pierna de un rey, que del 
muslo le salían llamas de fuego, por la hazaña que hizo en l1- 
brar al rey de México. Acapioltzin, coadjutor del rey de Tetzcu- 
co, que se le dieron por sus armas y divisa tres pendones de oro 
y plumería con tres cabezas de lo mismo, y Mocahuhqui que 
hicieron señor de Xalatlauhco. Otros muchos señores fueron pre- 
miados y se les dieron sus armas y divisas conforme a sus hechos 
y hazañas. Después de haber puesto sus presidios y gente de 
guarnición en lo más necesario de estas provincias, se volvieron 
a sus tierras, y llegados a la ciudad de México fueron sacrifica- 
dos en el templo mayor todos los cautivos habidos en estas gue- 
rras. Cúpole al rey de Tetzcuco de parte del valle de Toluca, Max- 
tlacan, Coquitzinco y otros lugares, en donde le fueron señala- 
dos de tributos en cada año ochocientos ochenta fardos de mantas 
finas, labradas y veteadas de diversos colores de pelo de conejo; 
otros trescientos sesenta fardos de otras mantas con sus cenefas 
de lo propio, y cuarenta fardos más siete de otras mantas de plu- 
ma que servían de sobrecamas, que por todas venían a ser vein- 
ticimco mil seiscientas siete mantas (78) sin las preseas de joyas 
de oro, aderezos y divisas de plumería fina, y en cada año y lu- 
gar una sementera de maíz, en donde se cogía gran cantidad 
de ello; y por mayordomo y cobrador de todo esto, puso a uno 
llamado Yáotl. Por el mismo modo y cantidad se les repartió 
al rey de México y al de Tlacopan cierta parte, que sería como 
la quinta, según por los padrones reales parece. 


(78) Como el lector habrá podido observar, Ixtlilxóchitl, cuando hace re- 
lación de los tributos recibidos por los t/atoque tetzcocanos, enfatiza el papel 
de las mantas, describiendo meticulosamente su número, calidad y cOMpPOSI- 
ción. Las mantas, de pequeño tamaño por lo general, se empleaban para di- 
versos usos, siendo, quizá, el más importante el de servir como moneda. Aun- 
que los antiguos mexicanos no conocieron la moneda metálica, utilizaron otros 
sustitutos: mantas, granos de cacao, pequeñas laminillas de cobre y cañones 
de pluma rellenos de oro. 


180 


CAPITULO LIV 


Que trata de la muerte de Axayacatzin, sucesión de Tizotzicat- 
ziM, y los hijos que tuvieron 


Había cerca de catorce años que el valeroso rey Axayacatzin 
gobernaba, cuando llegó la muerte y le atajó los pasos, casi con 
el mismo achaque que falleció Nezahualcoyotzin, con gran sen- 
timiento de todo el imperio, por haber sido uno de los prínci- 
pes más valerosos que hubo entre los mexicanos. Tuvo el segun- 
do lugar después del gran Mutecuhzomatzin, primero de este 
nombre (como parece por las historias y cartas (79) que tratan 
de la vida y hechos de estos príncipes) y así se le hicieron muy 
grandes exequias, y juntándose los dos reyes Chimalpopocatzin 
y Nezahualpiltzintli con los electores, fue de común consenti- 
miento electo Tizotzicatzin, séptimo rey mexicano y compañe- 
ro en el imperio de las tres cabezas, el cual era hermano del di- 
funto, hijo de Tezozómoc y nieto de Motecuhzomatzin, por- 
que no tuvo Motecuhzomatzin más de una hija legítima en quien 
tuvo “lezozómoc tres hijos que todos fueron reyes, uno en pos 
de otro, Axayacatzin, Tizotzicatzin (de quien tratamos) y Ahuit- 
zotzim que le sucedió en el reino después de su muerte. Ticot- 
zicatzin fue recibido y jurado con la solemnidad y ceremonia 
que sus antepasados; y en la dignidad y oficio del gobernador 
y capitán general del reino mexicano fue puesto su hermano 
Ahuitzotzin, y pasando a tratar de los hijos que tuvo el rey Axa- 
yacatzin, digo que Techotlalatzin, segundo señor de Iztapala- 
pan, hijo de Cuitlahuatzin, primero de este nombre, casó con 
Izelcoatzin, hija del rey Nezahualcoyotzin, en la cual tuvo a Tiya- 
capantzin, que fue señor de la casa de Xilomenco (de esta casa 
fue señora una de las mujeres y concubinas del rey Nezahual- 
piltzintli, madre del rey Cacama); el segundo hijo se llama Cui- 
tlahuatzin, que vino a ser señor de Iztapalapan por muerte de 
su abuelo Techotlalatzin y después rey de México; el tercero fue 
Motecuhzoma, asimismo rey de México, en cuyo tiempo fue la 
venida de los españoles (80), y en otra señora que según común 


(79) Error de copia. Debería decir cantos. 

(80) La genealogía que da Ixtlilxóchitl es confusa y contradictoria. $1 se 
lee con cierto cuidado, se llega a la conclusión de que tanto Motecuhzoma 
ll como Cuitlahuac —antepenúltimo y penúltimo t/atoque de México— Te- 
nochtitlan tenían un origen bastardo. Naturalmente, las crónicas redactadas 
desde el punto mexica sostienen todo lo contrario. 


181 


opinión era su mujer legítima la reina, tuvo otros hijos, que fue- 
ron Macuilmalinatzin (que había de suceder en el reino), Tla- 
cahuepantzin, Atlixacaxochíchitl, Metzin, Matlazica, Mauhtzin 
y la que había de ser mujer legítima del rey Nezahualpiltzintli, 
que fue castigada por la traición y adulterio que cometió. Tam- 
bién fueron hijos de Axayacatzin, Tezozómoc (padre de don Die- 
go Huanitzin) Itztlicuecháhuac señor que fue de Tula, Matlat- 
zincatl, Huehuecuiltzitzlin Zezepáctic y Teyolpáchoz. El rey Ti- 
cotzicatzin tuvo por hijos a Tezcalnopocatzin (padre que fue de 
don Diego Tehuezquititzin, que también fue señor de México) 
y a Yaotzin Ámatquemetzin. 


CAPITULO IV 


Oue trata de la primera salida que hizo el rey Nezhualpiltzintla 
contra los de Abulizapan, Tototlan, Oztoticpac y otras provin- 
cias de la costa del Mar del Norte 


Al rey Nezahualpiltzintli cada día se le hacía mil años por 
salir a batalla y probar su ventura, y como su tierna edad no 
le ayudaba, se afligía mucho; y así, además de cursar cada día 
el ejercicio y destreza de las armas, 1ba a los cuartos en que el 
rey su padre había dejado todas las insignias, armas y otros ade- 
rezos de guerra con que había sujetado la mayor parte del im- 
perio, y ninguna le venía, con que quedaba triste y afligido, y 
no se tenía por signo de comer ni vestir con pompa y aparato 
real, sí no era forzado de sus ayos y maestros, ni quería dormir 
en cama regalada sino por el suelo como el más mínimo de los 
de su casa y servicio, como fue hallado una madrugada de sus 
hermanos los mayores y otros señores que le iban a ver y repren- 
der; y así parece en las historias, que entrando estos señores por 
los cuartos donde dormía el rey, le hallaron en el suelo cobijado 
con una manta de hombre pobre y humilde, y entendiendo que 
era alguno de los pajes llegó uno de ellos y le dio un puntillón 
(81) con el pie reprendiéndole, porque estaba allí echado con 
tanto descuido, el cual descubriendo el rostro, aunque muy co- 
rridos estos señores de lo hecho, pidiéndole perdón por su 1g- 
norancia, le llevaron a su asiento, le comenzaron a reprender, 
diciéndole que sus vasallos se hallaban corridos y ofendidos en 
que no hubiese salido a alguna batalla, porque cuando iban a 


(81) Puntapié. 


182 


la guerra, los mexicanos y tepanecas les baldonaban (82) dicién- 
doles que tenían los aculhuas un rey rapaz y afeminado, y que 
mirase que aquellas borlas que traía en su cabeza, las orejas y 
bezotes que tenía en el rostro, la pedrería en el cuello, las ajor- 
cas y brazaletes en los brazos, y grevas y alpargatas de oro y pe- 
drería en los pies, y las mantas ricas con que se cubría por sus 
empresas y hazañas en las guerras y batallas, las habían habido 
y ganado, y si (83) eran justamente dignos de cualesquier bie- 
nes, mandos y señoríos y otras muchas razones que al rey lasti- 
maron y fueron con alguna demasía, el cual les respondió con 
rostro grave y severo, que les agradecía el cuidado que tenían 
de mirar por su aumento y honra, y que en cuanto a no haber 
salido a ninguna batalla, que bien echaban de ver no haber te- 
nido edad suficiente para poder salir en campo y pelear; pero 
que esperaba en el creador de todas las cosas, que le daría áni- 
mo y esfuerzo para quitarle de semejante afrenta; y que así en 
las guerras que trataban al presente hacia la parte de oriente, 
quería ir en persona a hallarse en ellas, y en cuanto a lo que 
decía ser dignos de todo lo que le habían representado, que aque- 
llos que alcanzaron en tiempo de su padre, se los perpetuarían 
y sí de nuevo en su tiempo se hiciesen algunos servicios como 
leales vasallos, se los aumentaría; y que entendiesen todos y que 
nadie excedería de su voluntad y gusto, que se acordasen de las 
últimas palabras que el rey su padre les dijo y encargó. Los cua- 
les, oídas las razones tan vivas y severas del rey, bajaron las ca- 
bezas y con mucha humildad se salieron a dar orden de la jor- 
nada; y habiendo juntado las gentes de guerra, salieron mar- 
chando por sus jornadas hasta llegar a la provincia de Ahuiliza- 
pan, en donde dieron principio a su conquista y sujeción, sa- 
liendo personalmente a la batalla el rey, y le sucedió también 
que sojuzgó aquella provincia y la de Tototlan, Oztotícpac y otras 
de la Mar del Norte que caía hacia la parte de oriente, en don- 
de por su persona el rey cautivó muchos capitanes y soldados, 
entre los cuales fue uno llamado Tetzahuitl que era el más prin- 
cipal de los señores de aquella costa; y habiendo puesto sus pre- 
sidios y repartido las tierras conforme a los tratos y capitulacio- 
nes del imperio, se volvió y entró triunfando en la ciudad de Tetz- 
cuco. Esta conquista según parece por los anales, fue en el año 
1481, que llaman ome calli. 


(82) Ofendían. 
(83) Debería decir así. 


183 


CAPITULO LV] 


Que trata cómo el rey Nezabualpiltzimtli edificó unas casas de 
su morada y engrandeció el templo mayor que edificó su pa- 
dre; y del mucho gasto y aparato que en ellas tenía 


Hecha la guerra atrás referida con tanta gloria y honra de 
Nezahualpiltzintli, por hallarse propicio y favorable de su falso 
dios Huitzilopochtli, según se lo daban a entender los sacerdo- 
tes y ministros del templo, la primera cosa que puso por obra 
fue reedificarle con mayor suntuosidad y riqueza que lo había 
dejado su padre Nezahualcoyotzin, y vino a ser el mayor y me- 
jor templo que hubo en esta Nueva España, en donde y para 
cuyo estreno sacrificó a todos los cautivos habidos en las guerras 
atrás referidas; y tras de esto, dio orden de edificar otros pala- 
cios fuera de los grandes que eran de su padre, los cuales, aun- 
que no tenían tan gran sitio, fueron edificados con mejor sun- 
tuosidad y con mejor arquitectura que los otros, en donde te- 
nía muy insignes laberintos, jardines, baños, fuentes, estanques, 
lagunas y acequias de agua, que corrían debajo de ticrra y en 
partes ocultas, que sin ser vistas se comunicaban con la laguna 
grande, para 1r con ellas cuando quería a sus jardines y recrea- 
ciones que tenía en Acatelco y Tepetzir co, y para ir a la ciudad 
de México. Entre los estanques de agu: a uno que estaba fron- 
tero de una gran sala, le puso por nom re Ahuilizapan, en me- 
moria de la guerra referida; y no hub« edificio, jardín ni labe- 
rinto que no fuese hecho por memot.. ae alguna de las haza- 
ñas de ésta y otras conquistas que tuvo mientras él vivió, que 
aún hoy en día se echa de ver por sus ruinas, la grandeza y ma- 
jestad de su autor. Y porque viene a propósito, trataremos aquí 
del gran gasto que el rey tenía en sustentar la gente que en es- 
tos palacios y los de su padre había, así de servicio como de se- 
ñores, criados, jueces y otros caballeros y allegados. De ordina- 
rio en palacio se gastaban en cada año (según parece por los pa- 
drones reales) treinta y un mil seiscientas fanegas de maiz, dos- 
cientas cuarenta y tres cargas de cacao, ocho mil gallos, cinco 
mil fanegas de chile ancho y delgado y pepitas, y dos mil medi: 
das de sal; y para el vestuario, así para el rey como todos los de- 
más caballeros que asistían en su casa y corte y para la demás 
gente referida, quinientas setenta y cuatro mil diez mantas, que 
todas las más eran finísimas y de precio. Esto era de las rentas 
que el rey tenía en las provincias de su patrimonio, porque de 


184 


las provincias conquistadas, los tributos de ellas se guardaban 
en los almacenes que tenía, así en la ciudad de Tetzcuco como 
de México, en donde se hacían las reparticiones que atrás que- 
dan referidas, para hacer mercedes el rey a sus hijos, deudos y 
otros señores y capitanes beneméritos, así en guerras como en 
otras ocupaciones de valor y virtud. Por la parte que caía al nor- 
te de las casas referidas y cerca de las cocinas, estaban unos gra- 
neros y trojes de admirable grandeza, en donde el rey tenía gran 
cantidad de maíz y otras semillas que se guardaban para los años 
estériles, y en cada una de ellas cabían cuatro o cinco mil fane- 
gas, y estaban con tanto orden y concierto, que por todas partes 
el arre las cogía, con que las semillas duraban muchos años. Por 
la parte del mediodía, tenía los jardines y laberintos referidos, 
que con la altura y grandeza de las casas estaban resguardados 
del norte y rigor de los fríos, y por la parte de oriente tenía una 
laguneta en donde había diversidad de aves de volatería. 


CAPITULO LVII 


Que trata cuántas fueron las concubinas del rey Nezabualpilt- 
zintl1, y de la reina Tenancazibuatzin su legitima mujer, y los 
hijos que tuvo en ella y en las demás 


Por las h:storias parece haber tenido el rey Nezahualpiltzin- 
tli más de dos mil concubinas, aunque con las que él trató fa- 
miliarmente y tuvo hijos en ellas, fueron cuarenta con la reina, 
de las cuales tuvo ciento cuarenta y cuatro hijos e hijas, de los 
cuales los once eran legítimos habidos de la reina; y el mayor 
y sucesor que había de ser del reino, se llamó Huexotzincatzin; 
la segunda se llamó Tiacapantzin, que casó con el príncipe Ma- 
cuilmalinaltzin, heredero que había de ser del reino de México, 
e hijo legítimo del rey Axayacatzin; el tercero Quauhtliyztact- 
zin; el cuarto Tetlahuehuetzquititzin, que se llamó después don 
Pedro; la quinta se llamó Tlacoyehuatzin, que casó con el señor 
de Zocateotitlan en la provincia de Tepeaca; la sexta se llamó 
Teycuhtzin, que casó con el señor de Coatlichan; la séptima se 
llamó Xocotzin, que casó con el señor de Tepechpan; el octavo 
fue Coanacochtzin, que vino a suceder en el reino, y después 
se llamó don Pedro; el noveno fue Ixtlilxochitzin, que también 
sucedió en el reino en compañía de su hermano y en favor de 
los españoles, que se llamó don Fernando Cortés; el décimo fue 


185 


Nonoalcatzin; y el onceno y último Yoyontzin, que después se 
llamó don Jorge. La reina era hija legítima del infante Xoxocat- 
zin, señor de la casa Atzacualco, una de las más principales de 
los reyes de México, habida en Teycuhtzim, hija del infante Te- 
mictzin, y hermana de la reina Azcalxochitzin, la madre del rey; 
de manera que esta señora era su prima hermana, por cuya cau- 
sa la escogió por mujer legítima, aunque con ella vinieron otras 
señoras mexicanas hijas de los reyes, como fue la señora de la 
casa de Xilomenco, hermana mayor del último Motecuhzoma 
y Cuitlahuatzin reyes de México, madre que fue del rey Caca- 
ma. De las concubinas la que más privó con el rey, fue la que 
llamaban la señora de Tula, no por linaje, sino porque era hija 
de un mercader; y era tan sabia que competía con el rey y con 
los más sabios de su reino, y era en la poesía muy aventajada, 
y con estas gracias y dones naturales, tenía al rey muy sujeto 
a su voluntad, de tal manera, que lo que quería alcanzaba de 
él, y así vivía por sí sola con gran aparato y majestad en unos 
palacios que el rey le mandó edificar (84). 


CAPITULO IVII 


Que trata de la muerte de Tizotzicatzinm, rey de México, y suce- 
sión ae Aburizotzim, y de otras cosas que acaecieron antes de 
su muerte 


Según por los anales parece, en cinco años y algunos días 
más que reinó Tizotzicatzim, mo sucedió en todo este tiempo 
cosa de consideración, si no fueron algunas muertes de señores 
y sucesión de otros, como fue la muerte de Techotlalatzin, se- 
gundo señor de Iztapalapan, en el año de 1482, que llaman ce 
tochtli, y en el siguiente de 1483, fue la entrada que hicieron 


(84) La poliginia estaba autorizada por la ley, pero su práctica se limita- 
ba a las clases superiores. Además de servir como indicador social, el himeneo 
múltiple consolidaba las alianzas políticas. Lo expuesto no implica que la mu- 
jer prehispánica ocupara una posición discriminada o inferior. Autosuficiente 
en el plano económico, la fémina azteca gozaba de los mismos derechos lega- 
les del varón y tenía acceso a la cultura. La igualdad entre los sexos —la divi- 
sión sexual del trabajo no puede calificarse de elemento marginador— se jus- 
tificaba ideológicamente con la divinización de las mujeres muertas durante 
el parto o el pauperio, quienes se identificaban con los guerreros fallecidos 
en la guerra o en el ara sacrificial. 


186 


los de Cuauhnáhuac en Atlixco contra los de Huexotzinco, de 
donde volvieron destrozados y murió la mayor parte de sus gentes, 
porque los huexotzincas les castigaron muy bien su atrevimien- 
to. El siguiente de 1485, murió Quauhpopocatzin, señor de Coa- 
tlichan, y le sucedió Xaquintzin; también entró en el señorío 
de Chimalhuacan, Matlaquahuacatzin; y en el de 1486, que lla- 
maron chicome tochtli, murió el rey Tizotzicatzin, y sobre la 
causa de su muerte hay variedades de opiniones entre los auto- 
res; porque unos dicen que los suyos lo mataron secretamente, 
y otros que le dieron bocado (85), aunque en la historia que 
yo sigo no se trata de tal opinión. Muerto que fue, y juntos los 
electores con los reyes de Tetzcuco y Tlacopan, fue por ellos electo 
Ahuitzotzin, famosísimo capitán de los mexicanos, y sumo sa- 
cerdote que era del templo mayor, hermano menor de Ticotzi- 
catzin y Axayacatzim. Luego que entró en el reino procuró con 
muchas veras engrandecer los simulacros y templos de sus falsos 
dioses; y así comenzó a edificar los templos, con más suntuosi- 
dad que los que sus mayores habían dejado. 


CAPITULO LIX 


Que trata de la entrada que hizo Nezahualpiltzintlr en la costa 

de Naubtlan, y después él y los reyes Ahuizotzim y Chimalpo- 

pocatzin la conquista que hicieron de ciertas provincias que caen 
hacia el sur 


En este año de 1486 atrás referido, juntó sus gentes el rey 
Nezahualpiltzintli, y fue sobre la costa de Nauhtlan (que el día 
de hoy llaman Almería) y aunque tuvo alguna dificultad por 
las serranías y fragosidad de los puertos de aquellas provincias, 
a pocos lances las sojuzgó y cautivó muchos capitanes y solda- 
dos de los más principales de aquella nación (que es de la tierra 
baja de los totonáquez) y entre ellos su señor, con que quedó 
toda aquella costa hasta la de Pánuco, debajo de su señorío, y 
habiendo puesto sus presidios, repartió la tierra como lo tenía 
de costumbre, y se volvió victorioso y cargado de despojos a la 
ciudad de Tetzcuco, en donde este mismo año juntando sus gen- 
tes con las del rey Ahuitzotzin de México y el de Tlacopan Ch:- 
malpopocatzin, fueron sobre las provincias de Chinauhtla, Co- 


(85) Esto es, le envenenaron la comida. 


187 


yolapan, Hualtécpec, Tlapan, Xoconochco, Xochtlan, Amaxtlan 
y la de Tzapoteca y Mizteca baja y alta, hasta llegar a la provin- 
cia de Chiapan, cuya conquista aunque echaron el resto, fue muy 
dificultosa; mas al'fin conquistaron todas las naciones referidas 
y volvieron cargados de muy grandes y ricos despojos, y de muy 
gran suma de cautivos que fueron casi cien mil hombres, y de 
la parte del imperio no pasaron de siete mil los que en estas 
conquistas murieron. Ántes de venirse dejaron gente de guar- 
nición en las más fuertes ciudades y cabeceras de aquellas pro- 
vincias, y en sus confines hacia las tierras remotas por conquis- 
tar, pertrecharon muy bien sus tierras y fronteras. Esta fue una 
de las mayores conquistas que hicieron las tres cabezas del 1m- 
perio en tan breve espacio de tiempo. Asimismo fue el rey Ne- 
zahualpiltzintli contra los de la provincia de Tizauhcóac, por- 
que se habían rebelado contra el imperio, y muerto a los mer- 
caderes naturales de la ciudad de Tetzcuco y México que trata- 
ban y contrataban en sus tierras, y habiéndolos sujetado y cast1- 
gado a los rebeldes dejando bien proveídos de gente los presi- 
dios y fortalezas, trajo demás de los despojos, más de vernticin- 
co mil cautivos. Igualmente el rey Nezahualpiltzintli casi por 
estos tiempos hizo una entrada contra los de Atlixco, una de 
las señorías que estaban dedicadas para el ejercicio militar, de 
donde habían cautivos para el sacrificio ordinario de sus falsos 
dioses, y así Quauhtliytzactzin señor y capitán general de aque- 
lla república, salió al campo dedicado para estas guerras contra 
el rey Nezahualpiltzintli echando el resto de lo más mejor de 
sus soldados, por ganar honra y fama como la que se le ofrecía 
si en batalla vencía tan poderoso rey; mas Nezahualpiltzintli co- 
mo astuto y sabio, y muy bien ejercitado en las cosas de la gue- 
rra, a los primeros encuentros venció y cautivó a su contrario 
y con él, a otros muchos capitanes y soldados de fama; y éste 
fue uno de los seis señores que por su persona venció y cautivó, 
sin otros muchos capitanes que venció y cautivó que no se hace 
mención de ellos. 


188 


CAPITULO LX 


Que trata cómo el rey Abustzotzin acabó el templo mayor de 

México y de los grandes sacrificios que se hicieron en su estre- 

no; ae la muerte del rey de Tlacopan Chimalbopocatzin y suce- 

sión ae Totoquibuatzim, segundo de este nombre, y de otros 
SERÑOTES 


Al tercero año del reinado de Ahuitzotzin (que fue en el 
de 1487 que llaman chiquey ácatl) se acabó el templo mayor 
de Huitzilopochtli, ídolo principal de la nación mexicana, que 
fue el mayor y más suntuoso que hubo en la ciudad de México, 
y para su estreno convidó a los reyes de Tetzcuco Nezahualpilt- 
zintl1 y Chimalpopocatzin de Tlacopan, y a todos los demás gran- 
des y señores del imperio, todos los cuales en especial los dos 
reyes, fueron con gran aparato y suma de cautivos para sacrifi- 
carlos ante el falso dios, que en solo el estreno del templo (de- 
jando aparte varias opiniones de autores), se juntaron con los 
que el rey de México tenía de solas cuatro naciones que fueron 
cautivas en las guerras atrás referidas, ochenta mil cuatrocientos 
hombres en este modo; de la nación tzapoteca dieciseis mil, de 
los tlapanecas veinticuatro mil, de los huexotzincas y atlixcas otros 
dieciseis mil, de los de Tizauhcóac, veinticuatro mil y cuatro- 
cientos, que vienen a montar el número referido, todos los cua- 
les fueron sacrificados ante este estatuario del demonio, y las 
cabezas fueron encajadas en unos huecos que de intento se hi1- 
cieron en las paredes del templo mayor, sin otros cautivos de 
otras guerras de menos cuantía que después en el discurso del 
año fueron sacrificados, que vinieron a ser más de cien mil hom- 
bres; y así los autores que exceden en el número, se entiende 
con los que después se sacrificaron. Fue tan grande la carnicería 
y crueldad que en tiempo de este rey se hizo, que antes ni des- 
pués no hubo otro que se le igualase, porque sin los referidos, 
sacrificaron otros muchos durante su reinado, así como la ciu- 
dad de México, como en las de Tetzcuco y Tlacopan y otras c1u- 
dades populares y cabeceras de provincia sujetas al imperio. El 
demonio en esta ocasión tuvo una gran cosecha, que en las pro- 
vincias contrarias al imperio no fue menos. Luego el año siguiente 
de 1489, comenzó dios a vengar la muerte de tantos miserables 
hombres, a conquistar las vidas de algunas cabezas del imperio, 
pues en el año referido murió el rey Chimalpopocatzin de Tla- 
copan, y en su lugar entró el príncipe heredero Totoquihuatzin 


189 


su hijo, con acuerdo de las otras dos cabezas Nezahualpiltzintli 
y Ahuitzotzin. Asimismo en este año se dio principio de algu- 
nos señoríos, como fueron Tezozómoc que fue el primero de 
Azcaputzalco, después de su ruina y destrucción, y en Iztapala- 
pan Cuitlahuatzin, que ambos eran descendientes de la casa real 
de México. 


CAPITULO LXI 


Que trata de la guerra que tuvo el rey Nezahualpiltzimtiz con- 
tra Huebuetzin de Huexotzinco, y cómo lo venció y cautivó 


Hállase en las historias, que el rey Nezahualpiltzintl: y el 
de Huexotzinco, Huehuetzin, nacieron en un mismo tiempo, 
hora y día, y los astrólogos y adivinos que les alzaron las figu- 
ras, hallaron que Nezahualpiltzintli había de ser vencido, aun- 
que por él se había de cantar la victoria, con que estos dos prín- 
cipes vivieron siempre cuidadosos y con deseos de salir de esta 
duda. Como los infantes hermanos mayores de Nezahualpilt- 
zintli tenían envidia de verle en el trono real que tanto ellos 
desearon, muy de ordinario en secreto, se carteaban con el de 
Huexotzincatl, dándole avisos, no tan solamente de las obras 
e intentos del rey su hermano, sino aún de los pensamientos; 
y así, viendo que el rey su hermano se aprestaba para 1r sobre 
el de Huexotzinco, le avisaron luego dándole cuenta de la can- 
tidad de gente que llevaba en su ejército, y la divisa que llevaba 
para que él echase todo el resto y la gente más experta en la 
milicia y procurase en todo caso matarle, pues le iba en ello la 
vida y la honra. El Huexotzincatl juntó lo mejor de su gente, 
y a los más valerosos soldados y capitanes les mostró la estampa 
de la divisa del rey de Tetzcuco, que había de llevar en la bata- 
lla que se les ofrecía, encargándoles echasen el resto y lo mata- 
sen, de manera que él quedase libre y con honra; todos los su- 
yos le dieron palabra de hacerlo así, y habiendo llegado Neza- 
hualpiltzintli al campo de la batalla con su ejército, al tiempo 
de comenzarla fue avisado de la traición que contra él sus her- 
manos tenían urdida, y de los pactos y conciertos secretos que 
con el Huexotzincatl tenían; y así, al tiempo que entró en la 
tienda para armarse y echarse la divisa, llamó en secreto a uno 
de sus capitanes que mucho le retrataba, y con él trocó las ar- 
mas y la divisa diciéndole que convenía hacerlo así a su servicio 


190 


y bien de la real corona, ofreciéndole muy grandes mercedes 
al capitán, y sí peligraba, a su mujer e hijos y a todos los de 
su casa y linaje, el cual le dio las gracias por la honra que le 
hacía en quererle ocupar en su servicio más a él que a otro de 
los del ejército, en donde había otros más valerosos que él. He- 
cha esta diligencia, salió este capitán de la tienda acompañado 
de toda la gente ilustre y capitanes del ejército, y fue a ponerse 
en el puesto que tenían los reyes, para dar principio a la bata- 
lla, y el rey con las armas del capitán se armó y llamó a siete 
soldados secretamente, de quienes se fiaba mucho, y no eran 
los peores de su ejército, con los cuales se fue a poner en parte 
más acomodada para venir a las manos con su contrario; y así 
se comenzó la batalla, los huexotzincas con gran ímpetu y cora- 
je embistieron y a pocos lances hubieron a las manos al desdi- 
chado capitán que llevaba las armas y divisas del rey, y en un 
instante lo hicieron mil pedazos, no teniéndose por dichoso y 
bien aventurado el soldado y capitán que no llevaba un pedazo 
de su cuerpo o de sus armas y divisa, y fue de tal manera que 
hicieron retirar a los tetzcucanos más de doscientos pasos, y tan 
ciegos estaban con la victoria que el rey Nezahualpiltzimtli tuvo 
lugar en esta ocasión de venirse a encontrar con el de Huexot- 
zincatl, y embistiendo como león rabioso con él se encontraron 
los dos, y habiéndose dado muy grandes golpes, y teniéndole 
ya rendido, se abrazó con él por haberle vivo en las manos y 
llevarlo preso y cautivo. Los huexotzincas, los que más a mano 
se hallaron comenzaron con gran coraje a favorecer a su señor, 
y salieran con su intento si no lo defendieran los siete soldados 
que llevaba el rey de su guarda con otros siete capitanes que 
había vencido en la refriega el rey, los cuales con gran fuerza, 
resistían a los que querían favorecer a su señor, y como tigres 
rabiosos revolvieron contra los huexotzincas con tan gran ímpe- 
tu y prisa buscando a su señor, que en un instante llegaron a 
donde estaba revuelto el enemigo, el que como se vio perdido 
en medio de sus enemigos con tan poca ayuda y que le tiraban 
muchos macanazos y botes (86) de lanza, se hizo caedizo po- 
niendo encima de él a su enemigo para que por su causa no 
le hiriesen sus contrarios, y no le valió tanto ese ardid, que con 
todo él no fuese herido en una pierna de que quedó cojo en 
toda su vida; mas como reconoció a los suyos que traían a mal 


(86) Golpes. 


191 


traer a los huexotzincas y llegaban a socorrerle, volcólo (87) otra 
vez cogiendo debajo a Huehuetzin, y habiéndole preso y caut1- 
vado, comenzaron a desamparar los huexotzincas y huir, haciendo 
en ellos los tetzcucanos gran matanza en los que se defendían, 
y a los que se rendían los prendían y cautivaban, con cuya haza- 
ña volvió Nezahualpiltzintli a su corte victorioso y entró en la 
ciudad triunfando. Fue una de las batallas más notables y de 
más riesgo que él ni sus antepasados tuvieron, y así es muy no- 
tado de todos los históricos que tratan de esta historia. Por esta 
hazaña y memoria, hizo el rey un cercado tan grande y con tan- 
ta longitud, como la que hubo en aquella batalla de distancia 
de la parte en donde estuvieron los suyos y él metido dentro 
del ejército de sus enemigos. El cual cercado, es el de la laguna 
de las aves de volatería que atrás se ha referido, que hoy en día 
está en pie delante de sus palacios, y dicen los históricos que 
los astrólogos y adivinos del rey en nada se erraron de sus pro- 
nosticaciones, como parece por el discurso de la historia de esta 
batalla. 


CAPITULO LXII 


Que trata de un extraño y singular hecho que hizo Teuhchimalt- 
zin, caballero descendiente de la casa de Tetzcuco 


Entre los señores y capitanes de fama y valor que hubo en 
aquestos tiempos, fue uno de ellos Teuhchimaltzin de la casa 
y linaje de los reyes de Tetzcuco, del antiguo origen de los em- 
peradores chichimecas, el cual toda su vida había andado en las 
conquistas y presidios que caían por la costa del Mar del Sur, 
por cuya causa conocía muy bien toda aquella tierra y sabía las 
costumbres y lengua de aquella nación, como si verdaderamen- 
te fuera su natural, por cuya causa intentó hacer un hecho no- 
table de gran atrevimiento, y fue que en estos tiempos corría 
la fama de valeroso capitán y poderoso señor el de Zacatula, lla- 
mado Yopícatl Atonal, y aunque los ejércitos del imperio ha- 
bían intentado muchas veces entrarse por sus tierras y conquis- 
tarlas, unas veces yendo cada uno de por sí, y otras todos jun- 
tos, siempre volvían destrozados y sin hacer cosa de considera- 
ción, mas por haber dado principio los aculhuas tetzcucanos a 
esta empresa en parte de tan poco fruto e interés para los mexi- 


(87) Ixtlilxóchitl quiere decir que Nezahualpilli se torció violentamente. 


192 


canos y tepanecas, todas las veces que se encontraron y junta- 
ban con ellos los tepanecas los baldoneaban (88) y daban gri- 
tos; por lo cual corrido de esto Teuhchimaltzin como a quien 
tanta parte le cabía, se fue al rey su señor y le pidió licencia 
para que él con otros mercaderes tetzcucanos que trataban y con- 
trataban en aquellas tierras, entrase en la provincia de Zacatu- 
la, ofreciéndole de sujetarla y traer vivo o muerto al señor de 
ella; y aunque al rey le pareció muy gran disparate y atrevimiento, 
se la dio de mala gana, porque le pareció que no saldría con 
su vano intento, y que se quedaría allá muerto o cautivo; el cual 
y los dos mercaderes que escogió para sus designios, se despa- 
charon con toda prisa y secreto a la provincia de Zacatula, y así 
como llegaron a los términos de ella, se pusieron él y los dos 
mercaderes en traje conforme a los de aquella tierra, y se fue- 
ron a vender por las ferias aguardando tiempo y ocasión para 
hacer su hecho; mas no pudo ocultarse tanto que cuando él en- 
tendió estar más seguro fue conocido y llevado preso ante el se- 
ñor, el cual lo mandó poner a buen recaudo para en la primera 
fiesta de sus falsos dioses sacrificarlo; y llegado el tiempo, un 
día antes de la fiesta, convidó a todos los más principales y se- 
ñores de su corte a un solemne convite y sarao (que era costum- 
bre hacerse de noche), y comenzando fueron entrando los se- 
ñores y caballeros por su orden haciéndole la bienvenida y brin- 
dándole; de tal manera bebieron (como aquella nación tenía 
por costumbre) que antes que fuese la media noche todos los 
convidados y los de palacio estaban privados de sus sentidos, 
con que muy seguramente salió Teuhchimaltzin de los cuartos 
en donde estaba, se fue a la sala del sarao, y comenzó también 
a hacer las ceremonias que allí vio hacer a los demás, que como 
estaban tan embriagados, no vieron al enemigo que tenían con- 
sigo, el cual así como los vio rendidos y cardos por aquellos sue- 
los, llegó al rey y con un navajón le cortó la cabeza y le quitó 
algunas de las insignias y joyas que tenía sobre sí, y echándolo 
todo en una talega que para el efecto había llevado, se salió de 
palacio y a todo correr se vino a las fronteras que por allí y cerca 
de los confines de esta provincia tenía el imperio. Los de la gen- 
te ilustre de Zacatula, cuando volvieron en sí y echaron de ver 
el mal suceso y temerario atrevimiento del cautivo, acordaron 
entre todos ellos rendirse y dar la obediencia a Nezahualpilt- 
zintli su señor, y así despacharon un buen presente en segul- 


(88) Véase la nota 82. 


193 


miento de Teuhchimaltzin, y llegados que fueron al presidio 
y frontera en donde él estaba, le rogaron se volviese a tomar 
la posesión de aquella provincia en nombre del rey su señor, 
y Teuhchimaltzin pidió ante todas cosas, rehenes para la segu- 
ridad de su persona y de la gente que consigo quería llevar, los 
cuales hicieron traer los hijos de su señor y caballeros, que que- 
daron en esta fortaleza, mientras Teuhchimaltzin fue a tomar 
posesión de la tierra y ponerla debajo de la sujeción del impe- 
rio; y así llegado que fue, lo primero que hizo, se señoreó de 
las fuerzas de los zacatultecas, y haciendo otras diligencias con- 
forme a las leyes y costumbres del imperio, y dejando en la su- 
cesión y señorío al heredero de aquella provincia y a los demás 
señores en su mismo ser y calidad, se volvió victorioso a su pa- 
tria y entró triunfando por la ciudad de Tetzcuco en donde fue 
muy bien recibido y festejado; y habiendo presentado la cabeza 
e insignias de Yopicatl Atónal con gran suma de riquezas, fue 
premiado por el rey, haciéndole muy grandes mercedes, entre 
las cuales fue, que además de los lugares de que le hizo señor, 
mandó edificarle en la ciudad de Tetzcuco otras casas y palacios 
de la misma traza que los del señor de Zacatula. Este fue un 
admirable ejemplo y doctrina de que los reyes de Tetzcuco di- 
versas veces se aprovecharon, para reprender a sus súbditos y va- 
sallos contra el vicio de la embriaguez. 


CAPITULO LXII 


Que trata de las guerras y conquistas que tuvo el imperio con- 
tra los rebeldes de las naciones remotas 


En el año de 1492, que llaman matlactliomey técpatl fue 
la conquista de la provincia de Tzapotlan, y el siguiente de 1493, 
fue la de Xaltépec que se había rebelado. El de noventa y cua- 
tro fue preso en batalla Tlacahuepantzin, uno de los hijos legí- 
timos de Axayacatzin, por los de Atlixco, y fue sacrificado a sus 
falsos dioses. En el de 1495, el ejército de los aculhuas fue con- 
tra los de Tlitépec y volvió destrozado. En el siguiente de 1496 
fueron los ejércitos de las tres cabezas del imperio contra los de 
la provincia de Tequantépec, en donde asimismo fueron des- 
trozados y perdieron mucho de su fama y reputación, y mostró 
Dios su castigo y saña que contra él (89) tenía por los muchos 


(89) Ellos. 


194 


sacrificios que había hecho, y no paró aquí, sino que les envió 
Otros castigos, como se verá adelante. El siguiente de 1497 so- 
juzgaron otras dos provincias, las de Amaxtlan y Xochitlan. 


CAPITULO LXIV 


Que trata de la extraña severidad con que castigó el rey Neza- 
hualpitzimtli a la reina mexicana por el adulterio y traición que 
contra él se cometió 


Al tiempo que al rey Nezahualpiltzintli le enviaron Axaya- 
catzin, rey de México y otros señores a sus hijas para que de allí 
escogiese la que había de ser la reina y su mujer legítima, y las 
demás por concubinas (para que cuando faltase sucesor de la 
legítima, pudiese entrar alguno de los hijos de estas señoras, 
la que más derecho tuviese a la herencia por su nobleza y ma- 
yoría de linaje) entre las señoras mexicanas vino la princesa Chal- 
chiuhnenetzin su hija legítima, la cual por ser tan niña en aquella 
sazón, no la recibió sino que la mandó criar en unos palacios 
con gran aparato y servicio de gente como hija de tan gran se- 
ñor como lo era el rey su padre, y así pasaban de dos mil perso- 
nas las que trajo consigo para su servicio, de amas, criadas, pa- 
jes y otros sirvientes y criados; y aunque niña era tan astuta y 
diabólica, que viéndose sola en sus cuartos y que sus gentes la 
tenían y respetaban por la gravedad de su persona, comenzó 
a dar en mil flaquezas y fue que a cualquier mancebo galán y 
gentil hombre acomodado a su gusto y afición, daba orden en 
secreto de aprovecharse de ella, y habiendo cumplido su deseo, 
lo hacía matar y luego mandaba hacer una estatua de su figura 
o retrato, y después de muy bien adornado de ricas vestimentas 
y joyas de oro y pedrería lo ponía en la sala en donde ella asis- 
tía, y fueron tantas las estatuas de los que así mató, que cas 
cogían toda la sala a la redonda, y al rey cuando la 1ba a visitar, 
y le preguntaba por aquellas estatuas, le respondía que eran sus 
dioses, dándola crédito el rey por ser como era de la nación me- 
xicana muy religiosa de sus falsos dioses, y como ninguna mal- 
dad puede ser hecha tan ocultamente, a pocos lances fue des- 
cubierta en este modo: que de los galanes por ciertos respetos 
dejó tres de ellos con vida, los cuales se llamaban Chicuhcóatl 
Huitzilihuitl y Maxtla, que el uno de ellos era señor de Tezoyu- 
can y uno de los grandes del reino, y los otros dos caballeros 


195 


muy principales de la corte. El rey reconóció en uno de ellos 
una joya muy estimada que había dado a esta señora, y aunque 
seguro de semejante traición, todavía le dio algún recelo; y así, 
vendo una noche a visitarla, le dijeron las amas y criadas que 
tenía que estaba reposando, entendiendo que el rey desde allí 
se volvería como otras veces había hecho; mas con el recelo en- 
tró en la cámara en donde ella dormía y llegó a despertarla y 
no halló sino una estatua con que estaba echada en la cama con 
su cabellera, la cual muy al vivo y natural representaba a esta 
señora; visto por el rey semejante simulacro y que la gente co- 
menzaba a turbarse y afligirse, llamó a los de su guardia y co- 
menzó a aprehender toda la gente de la casa, e hizo gran dil1- 
gencia en hacer parecer a esta señora que a pocos lances fue ha- 
llada, que en ciertos saraos estaba ella con sus tres galanes, los 
cuales con ella fueron presos. El rey remitió el caso a los jueces 
de su casa y corte para que hiciesen inquisición y pesquisa de 
todos los que eran culpados, los cuales con toda diligencia y cul- 
dado lo pusieron por obra con muchas personas culpantes e 1n- 
diciadas en este delito y traición, aunque los más eran criados 
y criadas de ella, y muchos oficiales de todos oficios y mercade- 
res, que se habían ocupado unos en el adorno y compostura y 
servicio de las estatuas, y otros en traer y entrar en palacio los 
galanes que representaban aquellas estatuas, y los que les ha- 
bían dado a muerte y ocultado sus cuerpos. Estando ya la causa 
muy bien probada y fulminada (90), despachó sus embajado- 
res a los reyes de México y Tlacopan dándoles aviso del caso y 
señalando el día en que se había de ejecutar el castigo de aque- 
lla señora, y en los demás cómplices en aquel delito, y asimis- 
mo envió por todo el imperio a llamar a todos los señores para 
que trajesen a sus mujeres e hijas, aunque fuesen niñas muy 
pequeñas, porque se hallasen a este ejemplar castigo que se ha- 
bía de hacer; y asimismo hizo treguas con todos los reyes y se- 
ñores contrarios al imperio, para que también libremente pu- 
diesen venir o enviar a ver el castigo referido. Llegado el tiempo 
fue tan grande el número de las gentes y naciones que vinieron 
a hallarse en él, que con ser tan grande como era la ciudad de 
Tetzcuco, apenas podían caber en ella. Se ejecutó la sentencia 
públicamente, y a vista de todo el pueblo, dando garrote vil a 
esta señora y a los otros tres señores sus galanes, y por ser gente 
de calidad, sus cuerpos fueron quemados con las estatuas refe- 


(90) Dictada la sentencia de pena capital. 


196 


ridas; y a los demás, que pasaron de dos mil personas, les fue- 
ron dando garrote, y en una barranca cerca de un templo del 
ídolo de los adulterios, los fueron echando en el centro de un 
hoyo tan grande que para el efecto se hizo. Fue este castigo tan 
ejemplar y severo que todos loaron al rey, aunque los señores 
mexicanos deudos de esta señora quedaron sentidos y corridos 
del castigo tan público que el rey hizo, y procuraron su vengan- 
za remitiéndolo al tiempo, y no haciéndose sentidos ni agravia- 
dos de esta severidad. Y si bien se notase esta traición y trabajo 
que al rey le vino en su casa, no fue sin misterio, porque parece 
que él pagó casi por los mismos filos, la extraña manera y modo 
con que el rey su padre alcanzó a la reina su madre. 


CAPITULO LXV 


Que trata de otras conquistas que en estos tiempos hicieron los 
del impberto 


Andaban los ejércitos del imperio tan ganosos de sujetar tie- 
rras y naciones, que les parecía a los soldados de gran ociosidad 
y menos valor si no hacían alguna entrada, y como en esto se 
les seguía muy gran honra y fama, y demás de los grandes y 
espléndidos dones y mercedes que sus reyes les hacían, volvían 
a sus casas ricos de despojos, andaban cuidadosos y no dejaban 
pasar el tiempo en vano, por lo cual en esta ocasión, se les ofre- 
ció ir sobre la provincia de Tequetépec, en donde otras veces ha- 
bían sido vencidos y era una de las más ricas y poderosas que 
había en aquellas costas, y así yendo por sus jornadas hasta lle- 
gar a la dicha provincia entraron por ella, y cercaron a una de 
sus ciudades más populosas y ricas que se decía Amextloapan 
y combatiéndola la sujetaron y saquearon, en donde en su de- 
fensa murieron muchos millares de tequantepecas, y trajeron 
cautivos diecisiete mil cuatrocientas personas; con cuya hazaña 
quedaron los de esta provincia muy destrozados, habiendo siem- 
pre defendido su partido muy bien. Luego el año siguiente de 
1500, que llamaron chicuey técpatl, por haberse tornado a re- 
belar los de la provincia de Xaltépec fueron sobre ellos y total- 
mente los destruyeron, de manera que de todo punto queda- 
ron sujetos, sin que jamás de allí adelante tuviesen pensamien- 
tos de alterarse, poniéndoles doblados tributos como era cos- 
tumbre con los que se alzaban contra el imperio. 


197 


CAPITULO LXVI 


Que trata de una inundación grande que hubo en la ciudad 
de México, procedida de un ojo de agua llamado Acuecuéxat! 


Parece por las historias que hasta los elementos pedían a Dios 
venganza y se levantaban contra el rey Ahuitxotzin que tan re- 
ligioso se mostraba en el culto de sus falsos dioses; y así en este 
tiempo queriendo traer a la ciudad de México por una tarjea 
de argamasa el agua de un ojo (91) que está en el pueblo de 
Huitzilopochco cerca del de Coyoacan, llamado Acuecuéxatl, 
abriendo para el efecto, salió tan gran golpe de agua y tan viva 
que parecía quererse subir por las paredes de las casas de la ciu- 
dad, con tan gran violencia que en breve espacio de tiempo la 
anegó y ahogó mucha gente de ella; y por otra parte de la lagu- 
na se levantaban muchas oladas de ella, que causó gran terror 
y espantos a todos los que las veían, que parecía que se levanta- 
ban hasta el cielo, que fue caso prodigiosísimo y admirable, por 
cuya causa todos los más que pudieron escapar con las vidas de- 
sampararon la ciudad. El rey que estaba en unos cuartos bajos 
de unos jardines, por salirse huyendo de ellos (que ya el agua 
con gran ímpetu 1ba entrando por ellos) se dio una calabazada 
en el umbral de la puerta que se descalabró y quedó mal heri- 
do, de tal manera que con este achaque vivió muy enfermo hasta 
que vino a morir de él como adelante se dirá, y si no llegara 
en esta ocasión gente a socorrerle, allí se quedara ahogado; y 
viéndose tan afligido envió sus embajadores al rey Nezahual- 
piltzimtli, rogándole como hombre tan sabio le socorriese, y con 
su industria remediase la ciudad de México. Nezahualpiltzintli 
se holgó de que se ofreciese ocasión en que poder dar gusto a 
los mexicanos y al señor de ellos, porque con esto se aseguraba 
sus asechanzas y mala voluntad que le tenían por la muerte que 
dio a su princesa, y así convocó a todos los arquitectos de su rei- 
no, y con ellos se fue con mucha gente y muchas canoas carga- 
das de estacada, cespedería, cal y otros materiales a Huixilopoch- 
po, y llegado al ojo de agua, él mismo por su persona entró dentro 
de él y con ciertos artificios (92) que hizo atajó el agua, y la 
metió dentro de una fuerte caja y cerca de argamasa, de mane- 
ra que con esto se cerró el ojo y el agua se fue secando; y volvió 


(91) Manantial que surge en un llano. 
(92) Aparatos. 


198 


por la ciudad de México en donde visitó al rey Ahuixotzin y le 
consoló de sus trabajos, el cual quedó muy agradecido, y reparó 
su ciudad. 


CAPITULO LXVII 


Que trata cómo el rey Nezabualpiltzintl apaciguó un litigio que 
entre silos infantes Acapioltzin y Xochiquetzaltzin sus herma- 
nos traían; y de algunos notables castigos que hizo en sus hijos 


Se ha tratado en la vida de Nezahualcoyotzin cómo fueron 
a la conquista de la Huaxteca los dos infantes Xochiquetzaltzin 
y Acapioltzim, el uno por capitán general del ejército, y el otro 
con el socorro que después se despachó, y cómo se dio tan bue- 
na maña, que por su prisa y buena industria sojuzgó aquella 
tierra, por cuya causa los poetas de aquellos tiempos, demás de 
hacer relación en sus cantos de la conquista y acaecimiento que 
hubo, le alabaron sus hechos heroicos y juntamente con él a su 
hermano el que fue por general, que aunque fue tarde, todavía 
hizo algunas hazañas dignas de memoria, mas no para adjudi- 
carse y tomar para sí la gloria y honra de aquella conquista, pues 
derechamente la venía el título y renombre de ella a su herma- 
no Acapioltzin, y como este negocio estaba indeciso, todas las 
veces que hacía fiestas en memoria de esta conquista, los músi- 
cos y ministriles (93) del uno y del otro en el palacio de cada 
uno cantaban y regocijaban la solemnidad de ella, y después 
salían en público a la plaza principal a hacer su danza casi en 
competencia el uno con el otro, de tal manera que se movían 
grandes pasiones entre los dos hermanos, sus amigos y aliados, 
con que vino la cosa a tanto extremo que aínas (94) vinieran 
a rompimiento y sucedieran muchas muertes en la ciudad, sí 
el rey Nezahualpiltzintli viendo este exceso y competencia en- 
tre sus dos hermanos, no hubiese puesto la cosa en tela de ju1- 
cio y salió determinado pertenecer esta honra y hazaña a su her- 
mano Acapioltzin; y sin decirles palabra, el día que salieron a 
la plaza a hacer esta danza, el rey salió con otra, con todos los 
grandes de su reino, y se fue a la parte donde estaba Acapiolt- 
zin, y dándole el lado más honroso, danzó con él y con todos 
los más grandes señores que allí se hallaron, de la manera que 


(93) Tañedores de instrumentos de cuerda o viento. 
(94) Fácilmente. 


199 


tenían de costumbre; y visto esto, Xochiquetzaltzin y los de su 
bando se quitaron de allí con todos sus ministriles y músicos, 
y nunca más se atrevió a salir a estas competencias; y el rey mandó 
que se intitulase el-canto Teotlan Cuextecáyotl, que significa el 
canto de la conquista de la Huaxteca perteneciente a la casa de 
Teotlan, que eran los palacios y casas solariegas del infante Áca- 
pioltzin. Por este modo, esta discordia y otras que se ofrecieron, 
con mucha prudencia y sagacidad las remedió el rey; y donde 
vio que convenía severidad, ejecutó las leyes con todo rigor, sin 
perdonar a sus hijos, como lo hizo contra el príncipe Huexot- 
zincatzin su primogénito y sucesor que había de ser del reino, 
el cual, además de otras gracias y dones naturales que tenía, era 
muy eminente filósofo y poeta, y así compuso una sátira a la 
señora de Tolan (que era la concubina que más privaba con el 
rey, su padre), y como ella era asimismo del arte de la poesía, 
se dieron sus toques y respuestas, por donde se vino a presumir 
que la requestaba (95), y se vino a poner el negocio en tela de 
juicio; por donde según las leyes era traición al rey y el que tal 
hacía tenía pena de muerte, y aunque el rey su padre, le quería 
y amaba ala hubo de ejecutar en él la sentencia; y fue tan 
grande el sentimiento que hizo de la muerte del príncipe, su 
hijo, que mandó tapiar los palacios en donde vivía, y asimismo 
que de allí en adelante se llamase Yxáyoc (96). Otro castigo en 
su segundo hijo legítimo que nació tras el príncipe, llamado 1z- 
tacquautzin, porque de su autoridad y sin su licencia edificó 
unos palacios para su morada, sin haber hecho hazaña por don- 
de los pudiese merecer; porque las leyes disponían que aunque 
fuese el príncipe heredero no podía labrar casas ricas, ni poner- 
se la borla de plumería, hasta en tanto que se hubiese hallado 
en cuatro batallas, y cautivado en ellas por lo menos cuatro ca- 
po hombres aventajados y tenidos en la milicia, que hu- 

tesen alcanzado a saber todos los grados que eran menester para 
un hombre sabio, filósofo, orador y poeta, y por lo menos que 
fuese muy aventajado en alguna de las artes mecánicas, y sien- 
do aprobada en una de las referidas, con licencia del rey, podía 
haber y alcanzar lo referido conforme a lo que se inclinaba, por- 
que de otra manera tenía pena de la vida, como se ejecutó esta 
ley en Iztacquautzin. A uno de los jueces (que en una de sus 
audiencias conocía de las causas) llamado Zequauhtzin, porque 


(95) Cortejaba. 
(96) El lugar de las lágriznas. 


200 


en su casa oía y determinaba algunos de los pleitos, lo mandó 
ahorcar, porque ninguno podía conocer ni oir pleito ni deman- 
da en casa, ni recibir presente ni cohecho, pena de la vida, sino 
que los pleitos y demandas se habían de tratar en las salas y con- 
sejos del rey, con asistencia de todos los jueces que eran a su 
cargo, y de los procuradores y de otros ministros de justicias, 
los cuales se ponían a oir desde la mañana hasta cerca del me- 
dio día, y en habiendo comido (que todos comían en palacio) 
tornaban a proseguir en sus audiencias hasta puestas del sol; y 
jamás habían de faltar, si no era en los días de sus festividades 
reservados para no asistir, o por enfermedad u otro impedimento 
contingente; sin otros muchos castigos ejemplares que hizo, co- 
mo fue a otro juez que no determinó con diligencia y cuidado 
en un caso, lo mandó llevar a su casa y tapiarle la puerta princi- 
pal de ella, y que se mandase por un postigo y trascorrales (97) 
de ella, quedando por inhábil, y que nunca jamás entrase en 
palacio ni comunicase con los otros jueces y ministros de justi- 
cia. Á otra hija suya doncella, porque habló a un hijo de un 
señor, la mandó matar, y con otra de las señoras sus concubinas 
hizo lo mismo, porque bebió el vino que ellos usaban para cierto 
remedio, pues tenían pena de la vida las mujeres que bebían 
vino. Á otro juez mandó ahorcar porque favoreció a un caballe- 
ro contra un villano, e hizo rever el pleito y sentencia en favor 
del plebeyo. Y a otros dos de sus hijos que fueron a una con- 
quista, y se hicieron dueños de unos prisioneros y cautivos que 
ciertos soldados suyos habían cautivado, aunque vinieron lasti- 
mados y heridos de la guerra, después de haberlos mandado cu- 
rar, estando sanos les hizo dar garrote, que era la pera que te- 
nían los que se hacían dueños de cautivos ajenos. 


CAPITULO LXVII] 


Que trata de otras cosas notables que Nezahualputzimil1 hizo 
en materia de jueces y leyes 


Los reyes de Tetzcuco, demás de los jueces y ministros que 
se han referido, tenían sus secretarios y relatores (98) que con 
mucha cuenta y razón pintaban los pleitos y demandas que en 


(97) Quiere decir que el magistrado debía entrar y salir por la puerta que 
daba acceso al patio posterior de la casa. 

(98) Juristas cuya tarea consiste en exponer el auto o expediente de ma- 
nera resumida ante el tribunal. 


201 


las audiencias se ofrecían, y con cuidado hacían relación de ellos 
a los reyes y sus jueces, de manera que cualquier pleito se se- 
guía, y más siendo grave, con mucho orden hasta la definitiva 
y aprobación de ella por el rey; y aunque el pleito fuese muy 
grave, no había de pasar de ochenta días, porque los demás se 
despachaban breve y sumariamente. Entre las cosas que pasa- 
ron en tiempo de Nezahualpiltzintl1, fue que un secretario le 
hizo relación cómo los jueces de la sala del crimen habían con- 
denado con pena de muerte a dos adúlteros en la tercera espe- 
cie, que tenían pena de ser ahorcados, de los cuales el uno era 
músico y el otro soldado, y que los presidentes supremos de los 
cuatro consejos a quienes pertenecía la definición y confirma- 
ción de cualquiera de los casos graves, tenían dada la confirma- 
ción en la sentencia referida, y sólo restaba la aprobación del 
rey, el cual, oída la relación del secretario y cogiendo el pincel, 
echó un rayo de tinta negra sobre el músico y se dejó al solda- 
do. El secretario llevó a mostrarla a los presidentes supremos, 
y pareciéndole a ellos que el rey iba contra las leyes y las dero- 
gaba, entraron con la pintura a requerirle guardase las leyes de 
su padre y abuelos; mas él les dijo que no 1ba contra ellas, sino 
que como persona a quien competía mejorarlas, mandaba por 
ley expresa que desde aquel día en adelante el soldado y hom- 
bre militar que fuese hallado en la tercera especie de delito de 
adulterio, fuese condenado a perpetuo destierro en una de las 
fronteras y presidios que el imperio tenía, pues con esto queda- 
ba muy bien castigado, y la república se le seguía mayor utili- 
dad, porque los soldados eran la defensa y amparo de ella (99). 
Asimismo derogó la ley que trataba acerca de los esclavos, que 
pudiese pasar a los hijos de ellos la esclavitud, pues se solían 
vender algunos con esta calidad; y mandó que desde aquel tiem- 


(99) La mención de Ixtlilxóchitl a las tres especies de adulterio no se en- 
cuentra en ningún otro autor colonial. Refiriéndose a las penas por infideli- 
dad, Fray Andrés de Alcobiz en sus Leyes que tenían los indios de la Nueva 
España, Anahuac o México (en Relaciones de Texcoco y de la Nueva España, 
Ed. Salvador Chavez Hayhoe, México, 1941, pág. 280) escribe: Apedreaban a 
las que habían cometido adulterio a sus maridos, juntamente con el que con 
ella había pecado. A ninguna mujer ni hombre castigaban por este pecado 
de adulterio si sólo el marido de ella acusaba, sino que había de haber LEStIgos 
y confesión de los malhechores; y sí estos malhechores eran principales ahorcá- 
banlos en la cárcel. Tenía pena de muerte el que mataba a su mujer por sospe- 
cha o indicio y aunque la tomase con otro, sino que los jueces lo habían de 
castigar. 


202 


po en adelante no se usase aquella ley, sino que los hijos goza- 
sen de la libertad natural que Dios les dio (100). Asimismo, cas- 
tigó con mucha severidad las demasías de algunos señores, y se 
hizo temer y respetar, como fue que al infante su hermano le 
pidió le Era una de sus hijas, que la quería tener por una de 
sus damas y concubinas, el cual con mucha libertad le dijo que 
no quería, siendo costumbre de los reyes y señores pedir a sus 
sobrinas, primas y deudas desde el segundo grado en adelante, 
para casarse con ellas o tenerlas por sus damas y concubinas, con 
que quedaban honradas y amparadas, y en puesto que a falta 
de los legítimos heredasen sus hijos el reino, y cuando menos 
ser señores de pueblos y lugares. Andando el tiempo segunda 
vez, el rey le pidió al mismo le diese un instrumento musical 
llamado teponaztli (101) (que tenía en su poder y lo había traí- 
do de cierta conquista por despojo y era el mejor de toda la tie- 
rra, que cuando le tocaba se oía dos y tres leguas, cuyo sonido 
era de mucha suavidad y melodía, por lo cual el rey estaba muy 
aficionado a él) prometiéndole de dar en recompensa ciertos lu- 
gares y otros dones de mucha más Importancia para su herma- 
no, que no el instrumento, y casi el rey más lo hacía por ver su 
intento, y fue tan real que no quiso ni aún se excusó con buen 
modo; y así el rey mandó traer el instrumento a mal de su pe- 


(100) El historiador tetzcocano no se refiere al esclavo común, quien go- 
zaba del derecho de libertad de vientre (véase la nota 20), sino al sometido 
a la huebuetlatlacol!z, una forma de sumisión más semejante a los lazos servo- 
vasalláticos medievales que a la esclavitud greco-latina. La servidumbre anti- 
gua consistía en un contrato que ligaba a una o dos familias con un tercero. 
A cambio de un precio determinado, estas familias se comprometían a mante- 
ner perpetuamente un esclavo vivo, pudiendo turnarse varias personas en el 
cumplimiento de las órdenes del amo. Dicho con otras palabras, el pacto obli- 
gaba a los descendientes de los firmantes. La huebuetlatlacol/: creaba fuertes 
lazos de dependencia y vasallaje que escapaban al control de la t/atocayot/ o 
monarquía, empeñada en mantener su poder absoluto. La abolición de la servz- 
dumbre antigua en Terzcoco y Tenochtitlan respondía a la imperiosa necesi- 
dad de extirpar las tendencias feudales de la nobleza. 

(101) El jesuita criollo Francisco Xavier Clavijero nos da en su Historia 
antigua de México (ed. Porrúa, México, 1975, pág. 243) una completa descrip- 
ción de este curioso instrumento musical: era cilimarico y hueco; pero todo 
de madera, de una pieza y sin cuero alguno. En uno de los costados temía dos 
pequeñas hendiduras paralelas y poco distantes entre sí. El intervalo que ha- 
bía entre las dos hendiduras era la parte donde se tocaba con dos palillos se- 
mejantes a los de nuestros tambores, pero con las extremidades cubiertas de 
un ulle para hacer más suave su melancólico son:do. 


203 


sar, y que sus casas fuesen saqueadas y echadas por el suelo co- 
mo de hombre contumaz y rebelde a los mandatos de su rey, 
lo cual luego al punto se ejecutó y puso por obra, y el rey.man- 
dó que aquel instrumento se guardase en la sala de armas, co- 
mo cosa ganada en guerra; y no se tocaba sino en las fiestas y 
regocijos muy solemnes que el rey tenía, aunque después los 
religiosos de San Francisco lo mandaron hacer pedazos y que- 
mar, por la estimación y veneración en que los principales lo 
tenían. Fue este castigo tan ejemplar, que desde este tiempo en 
adelante sus hermanos le tuvieron muy gran respecto y temor, 
y nunca más se atrevieron en público ni en secreto, a tratar de 
novedad ni alteración, como lo hacían muy de ordinario antes 
que estos castigos se hiciesen. Otro castigo ejemplar hizo en una 
señora, mujer de un caballero ciudadano llamado Teanatzin, la 
cual, estando el rey en un sarao y danza, se aficionó a él, y esta- 
ba tan ciega de su afición, que le obligó a decirle su sentimien- 
to, y el rey la mandó entrar en sus cuartos, y habiéndola conoc1- 
do (102) y sabido que era mujer casada, la mandó matar y darle 
garrote y llevarla a echar en una barranca en donde se echaban 
los adúlteros y adúlteras; y dos niños hijos de ella que los había 
traído consigo, los mandó llevar el rey a casa de su padre con 
muy grandes dones, y con ellos, ciertas amas y criadas para que 
los criasen y doctrinasen; y el caballero, sabido el caso, respon- 
dió a los mensajeros con muy gran sentimiento, porque amaba 
y quería a su mujer, por ser como era mujer hermosísima y de 
gran donaire, diciendo que ya que el rey se había aprovechado 
de ella ¿por qué la había matado?; que más razón era que se 
la dejara con vida y no perder como perdía una mujer que tan- 
to amaba y quería. Supo el rey de la respuesta, y mandó poner 
a este caballero en unos calabozos aprisionados, con intento de 
castigarle con castigo que fuese conforme merecía su respuesta 
y poca estimación de su honra; y como caso que no había suce- 
dido a otros, se estuvo muchos días en los calabozos preso, y 
viéndose en tan larga y obscura prisión, compuso un elegantísi- 
mo canto, que representaba toda su tragedia y trabajos, y por 
favor y negociación que tuvo con los músicos del rey, que eran 
sus amigos y conocidos, tuvieron modo y traza para cantarlos 
en unas fiestas y saraos que el rey tenía; el cual canto, estaba 
con tan vivas y sentidas palabras, que movió el ánimo del rey 
a gran compasión, y así le mandó soltar luego de la prisión en 


(102) Ixtlilxóchitl emplea el término conocer en su acepción bíblica. 


204 


que estaba, y trayéndole ante sí, le satisfizo la causa tan eficaz 
que le movió a castigar con pena de muerte a su mujer, pues 
había sido ella el instrumento para hacerle quebrantar e ir con- 
tra una de las leyes de su reino, y que sin duda (según era la 
melodía y dulzura de sus palabras) le engañaría si no fuera que 
reparó en ver aquellos niños, que sería mujer casada como en 
efecto ella se lo confesó; y habiéndole dicho muchas razones de 
su consuelo y doctrina, le mandó dar una señora doncella por 
mujer, y otros muchos dones y mercedes con que quedó muy 
bien puesto. Y estaba de tal manera cuando lo sacaron de los 
calabozos, que parecía un salvaje según le habían crecido sus 
cabellos y encanecido. 


CAPITULO LXIX 


Que trata en qué año y tiempo nació el valerosísimo infante Ixtlil- 
xóchitl, y las cosas que hizo en su niñez y puericia 


Cierto que son muy de notar y considerar las maravillosas 
obras de Dios nuestro señor, y el muy gran orden y misterio que 
en sí contienen, y para qué fin las hace y dispone, entre las cua- 
les son muy de notar los nacimientos tan extraños de algunos 
príncipes como fue el de este infante Ixtlilxóchitl, que fue casi 
a los dos meses primeros del año de 1500, al tiempo y cuando 
en la ciudad de Gante nació el felicísimo y poderosísimo empe- 
rador don Carlos (de gloriosa memoria) nuestro señor, pues am- 
bos fueron instrumento principal para ampliar y dilatar la san- 
ta fé católica. Y no es menos de considerar el muy dichoso nac.1- 
miento de don Fernando Cortés, señor marqués del Valle, que 
fue en el de mil cuatrocientos ochenta y cinco, quince años an- 
tes y al tiempo y cuando nació el perverso Martín Lutero; éste 
para contaminar y deshacer nuestra santa fe católica y sagrada 
religión, y aquél para ampliarla como se verá en el discurso de 
esta historia (103). Hubo muchas señales y pronósticos en el na- 
cimiento de este infante, que muy a la clara manifestaron lo 
que después vino a suceder; y los astrólogos y adivinos de su 
padre el rey, entre otras cosas que pronosticaron de él, dijeron 
que andando el tiempo, este infante había de recibir nueva ley 


(103) El autor tetzcocano incurre en un error cronológico, pues Martín 
Lutero no nació en 1485, sino en 1483. 


205 


y nuevas costumbres, y ser amigo de naciones extrañas y enemi- 
go de su patria y nación, y que sería contra su propia sangre; 
dijeron que él vengaría la sangre de tantos cautivos que se aca- 
baba de derramar, y sería total enemigo de sus dioses y de su 
religión, ritos y ceremonias; con lo cual persuadían al rey su pa- 
dre, que con tiempo le quitasen la vida, y él les respondió que 
era por demás ir contra lo determinado por el Dios creador de 
todas las cosas, pues no sin misterio y secreto juicio suyo le da- 
ba tal hijo al tiempo y cuando se acercaban las profecías de sus 
antepasados, que habían de venir nuevas gentes a poseer la tie- 
rra, como eran los hijos de Quetzalcóatl que aguardaban su ve- 
nida de la parte oriental; y con esto desvelaba el rey a sus conse- 
jeros y adivinos. Fuese criando Ixtlilxóchitl con tanta viveza y 
agudeza, que bien mostraba lo que había de venir a ser, y a sus 
amas las traía confusas y admiradas, porque siendo de edad de 
tres años poco más, mató a la ama que le daba el pecho, y fue 
la causa que viendo el niño a un caballero de palacio requestar- 
la, pidió le diese agua de beber y que había de ser sacada de 
un pozo, y al tiempo que se bajó a sacar el agua con una soga, 
la arrempujó, y como descuidada de tal cosa cayó dentro del pozo, 
y por presto que la quisieron socorrer, por ser tan angosto y hon- 
dable se ahogó, y el niño comenzó a buscar piedras para echar- 
las encima de su ama, lo que causó admiración, y lo llevaron 
a la presencia del rey su padre, y preguntándole éste ¿por qué 
causa había muerto a su madre y ama que lo criaba?, dijo que 
en la sala donde les leían las ochenta leyes, se mandaba que na- 
die requestase a las damas y criadas de su palacio, ni ellas die- 
sen ocasión, pena de la vida; y que su madre se requestaba con 
uno de los caballeros de palacio, y así la mató por cumplir con 
la ley, de que el rey, sabiendo ser todo cierto, se quedó escanda- 
lizado de ver semejante hecho por una criatura de tan poca edad. 
Desde que tuvo siete años comenzó a formar escuadrones y ejér- 
citos con los muchachos, haciendo a sus ayos y maestros que hi- 
ciesen cantidad de pelotas de espadaña y junco, y muchias fle- 
chas de lo mismo, con que peleaban y les servían de munición; 
y muchas veces cuando se le venían a acabar, aguijaba las pie- 
dras y guijarros, con que lastimaba y descalabraba a muchos de 
los muchachos, y traía a la ciudad con gran alboroto y alarido 
de muchachos; y el rey su padre le pasaba que hiciese semejan- 
tes demasías y reprendía a sus ayos y maestros porque le iban 
a la mano. Dos señores de los consejeros de su padre le dijeron 
que mirase que convenía quitase la vida a este infante, pues sien- 


206 


do tan muchacho era tan demasiado de bullicioso, que si él ve- 
nía a ser hombre había de poner en muy gran riesgo a todo el 
Imperio, porque tenía los pensamientos demasiado altos y so- 
berbios, por cuya causa desheredaría a sus hermanos y a otros 
señores; y aunque el rey no condescendía con su consejo, mas 
todavía le ponían en cuidado sus travesuras y reprendía áspera- 
mente a sus maestros. No faltó quien de todo lo tratado con 
su padre se lo dijese,y sus maestros le rogaron que se fuese a 
la mano, y no le viniese a suceder lo que se pretendía por los 
consejeros del rey su padre, pues no solamente a él le costaría 
la vida, sino que también pagarían con ella ellos, pues eran sus 
maestros, culpándolos por negligentes en su enseñanza y bue- 
na doctrina. Oyendo Ixtlilxóxhitl estas razones, una noche co- 
gló a tres o cuatro mancebos de los de su guarda y enseñanza 
en el arte militar, de quienes mucho se fiaba, y con ellos se fue 
a las casas de estos dos consejeros, y aquella noche los hizo ahor- 
car a ambos, de manera que cuando vino a amanecer ya esta- 
ban ahorcados, sin que tuviesen lugar de librarse porque los lla- 
maba a solas, y de secreto como que quería tratar con ellos ne- 
gocios que importaban, y como venían a solas y libres de tal 
desgracia, los mancebos que llevaba consigo en uns instante les 
fueron dando garrote y los colgaron como dicho es. Cuando ama- 
neció y supo el rey lo que había hecho, lo mandó llamar ante 
sí, y le preguntó que ¿cómo había cometido una maldad tan 
grande en matarle sus consejeros? Respondió: «señor, nunca ofen- 
dí vuestros consejos, para que me desearan la muerte,e indig- 
naran a vuestra alteza a que, si no fuera tan sabio y prudente, 
por su causa me mandase quitar la vida, sin haber cometido co- 
sa que sea en contra de vuestras leyes y mandatos, y el ser yo 
belicoso y aficionado a la milicia, es lo más estimado y tenido 
en vuestro reino; y lo que es natural y viene de lo alto, es atrev,- 
miento muy grande quererlo contrastar, y muy gran imprudencia 
oprimir la fuerza de la naturaleza, y crueldad desear la muerte 
al que no ofende, y así poderoso señor, quise ganar por la mano 
en quitar la vida a vuestros consejeros, pues quisieron contras- 
tar la mía; y de esto no hay en toda vuestra corte persona algu- 
na que sea culpada más de tan solamente la mía, porque si ayuda 
tuve, mis criados hicieron lo que deben a su señor». Con que 
el rey no supo con qué ocasión poderle castigar, porque le pare- 
cieron sus razones tan vivas y fundadas, que de su parte no ha- 
bía hecho cosa indebida ni vileza para poder ser castigado, mas 
tan sólo una ferocidad de ánimo, pronóstico lo mucho que ha- 


207 


bía de venir a saber por las armas; y así el rey le dijo, que se 
fuese a la mano, y que si como era verdad que aquellos señores 
le habían aconsejado con petición para que lo mandase matar, 
no lo fuera, que sin duda ninguna que le costara la vida, e h1- 
ciera con él un ejemplar castigo. Esto hizo siendo de edad de 
diez a doce años, y cuando tuvo los catorce cumplidos salió a 
ejercitar su persona en los campos de Tlaxcalan y Huexotzinco, 
en donde hizo maravillas; y cuando vino a tener los diecisels, 
ya tenía las borlas e insignias de gran capitán, porque a estos 
tiempos vino a morir el rey, su padre, y se opuso contra su her- 
mano el rey Cacama, impidiendo su coronación y jura. 


CAPITULO LXX 


Que trata de la muerte del valeroso rey Ahuttzotzim, y elección 
del famoso Motecuhzoma, segundo de este nombre 


Pasó tan adelante el mal procedido del golpe y descalabra- 
dura del rey Ahuitzotzin, que aunque fue curado con toda di- 
ligencia y cuidado, y le sacaron algunos pedazos de los cascos 
de la cabeza, no fue bastante para librarle, porque le vino a agra- 
var el mal en tanto grado, que le quitó la vida (104); y fue tan 
sentida su muerte, que todos le lloraron y le hicieron muy so- 
lemnes exequias y funerales honras al uso y rito mexicano. Jun- 
tos los dos reyes Nezahualpiltzintli y Totoquihuatzin con los elec- 
tores del reino mexicano, trataron sobre la elección del rey y com- 
pañero que les faltaba en su imperio; y habiendo dado y torna- 
do sobre el caso, los electores tenían puestos los ojos en el prín- 
cipe Macuilmalinaltzin, hijo legítimo y el mayor de los que tu- 
vo el rey Axayacatzin y yerno del rey Nezahualpiltzimtli, el cual 
lo contradijo, por parecerle no tener tanto peso como convenía 
en una dignidad tan grande, como la que se ofrecía, sin embar- 
go de ser su yerno casado con su hija legítima, la princesa Tiya- 
capantzin; y así pudo tanto con los electores que barajó la elec- 
ción y dio su voto a Motecuhzoma, que a la sazón era sumo sa- 


(104) Las fracturas de Ahuitzotl tuvieron que ser muy numerosas para 
que Íxtlilxóch 1 incluya en la frase la palabra cascos, término empleado para 
indicar los frag “entos de las vasijas rotas. Otros historiadores virreinales atri- 
buyen la muerte ¡el £/2t04»1 mexicatl a una enfermedad de tipo intestinal con- 
traída durante su última carr naña militar. | | 


208 


cerdote del templo de Huitzilopochtli, persona que tenía las 
partes y requisitos para la majestad real, aunque después le sa- 
lió a los ojos (105) y perdió a su yerno, como por el discurso 
de la historia se verá. Después de haberse celebrado las ceremo- 
nias de la jura, como lo tenían de costumbre, se le hicieron muy 
solemnes fiestas y regocijos. Se hizo esta jura en el año de 1503, 
a velmticuatro del mes EA mayo, que fue a los nueve días de su 
cuarto mes llamado tóxcatl, en el día de ce cipactli, en el año 
que llamaron matlactliomce ácetl. Por este mismo día fue tam- 
bién jurado el gran y valeroso Motecuhzoma, primero de este 
nombre, bisabuelo del que al presente tratamos. El rey Ahuit- 
zotzin tuvo en la heredera del Tlatelulco llamada Tiyacapant- 
zin, hija del último señor Moquihuitzin (el que ne la ciu- 
dad) habida en su mujer legítima la hija del rey Nezahualco- 
yotzin, al valerosísimo rey Quauhtemotzin, que fue el último 
rey de México, y el que perdió la ciudad que después se cristia- 
nó y llamó don Fernando. Tuvo otros hijos que fueron, Tlacaé- 
lel y otro Motecuhzoma, Citlalcóatl, Azcacóatl, Xoyetzin, 
Quauhtzitzimitzin, Xicónoc, Atlizcatzin, otro Macuilmalina, 
Acamapich, Huitzilíhuitl, Machimale, Yoatzin y Tehuetzquizit- 
zim. El gran Motecuhzoma tuvo (según común opinión y verda- 
dera relación) en la reina Tayhualcan su mujer legítima, hija del 
rey Totoquihuatzin de Tlacopan, tres hijas, que la mayor se lla- 
mó Miahuaxochitzim, que cuando se bautizó se llamó doña lsa- 
bel, la segunda doña María y la menor doña Mariana. También 
tuvo otros hijos, como fueron don Pedro Tlacahuepantzin, Tli- 
huitltemoctzin, Axayaca, Totepehualox y Chimalpopocatzin. La 
doña Isabel casó tres veces: la primera con Alonso Grado, natu- 
ral de la villa de Alcántara, hijo-dalgo y uno de los principales 
caudillos que hubo en la conquista, por mano y orden de don 
Fernando Cortés, marqués del Valle; la segunda vez se casó con 
don Pedro Gallego, de quien hubo un hijo que se llamó don 
Juan de Andrada Motecuhzoma, y de éste proceden los Andra- 
das; el tercer matrimonio fue con Juan Cano, de quien proce- 
den los Canos. Don Pedro Tlacahuepantzin no tuvo hijos en 
las dos mujeres con quienes casó conforme a la orden de la san- 
ta madre iglesia, y por los impedimentos que alegó su hermana 
doña Isabel, por decir que la primera con quién casó era su prl- 
ma hermana y no pudo sin buleto (106) particular de su Sant1- 


(105) Le conoció. 
(106) Bula. 


209 


dad, con el fin de alcanzarle y negociar otros negocios se fue 
a España, y se detuvo algún tiempo, de modo que siendo certi- 
ficada su mujer de ser muerto, se casó con un conquistador, y 
venido que fue a la Veracruz, supo estar ya casada su mujer, y 
no queriendo usar del buleto ni manifestar el que su Santidad 
le había dado, se vino a la ciudad de Tetzcuco, en donde se casó 
con doña Francisca, hija legítima y la mayor de don Pedro Te- 
tlahuehuezquititzin señor de aquella ciudad; lo cual, sabido por 
la dicha doña Isabel, dio aviso de los impedimentos de aque- 
llos matrimonios que había hecho su hermano, y así don Pedro 
desde entonces no hizo vida ni con una ni con la otra, y los h1- 
jos que tuvo fueron naturales. El mayor fue don Martín Mote- 
cuhzoma, que le heredó en el mayorazgo, y aunque casó con 
doña Magdalena Axayacatzin señora de Izatapalapan su prima 
hermana, no tuvo hijos, y así heredó el mayorazgo don Diego 
Luis Cuayhuitzin, su segundo hijo, que fue a España y tiene 
allá herederos y descendientes. 


CAPITULO LXXI 


Que trata de varios acaecimientos que hubo en estos tiempos 
según los anales 


En el año siguiente (después de la jura del rey Motecuhzo- 
ma) que fue en el de 1504, murió Tehuehuetzin, señor de la 
provincia de Quauhnáhuac, y sucedióle Itzocatzin; en el siguiente 
de 1505, tue el hambre, y sucesivamente el de 1506, que llama- 
ron matlactliómey calli y ce toxtli, de tal manera que en toda 
la tierra no se cogió ningún fruto, si no fue en las provincias 
y sierras de Totonacapan, de donde tuvieron algún refugio; y 
así llamaron a esta hambre netotocacahuíloc, que como si dijé- 
semos el hambre remediada de Totonacapan, y los reyes Neza- 
hualpiltzintl1, Motecuhzoma y Totoquihuatzin abrieron sus trojes 
y socorrieron a sus súbditos y vasallos, y por un año les remitie- 
ron los tributos. En este mismo año de 1506, fue la conquista 
de la provincia de Totépec, donde murieron Ixtlilcuecháhuac y 
Huitzilihuitzin señores mexicanos. Y en el de 1508, fue la ba- 
talla que tuvo el príncipe Macuilmalinatzin, heredero de Méxi- 
co, contra los de Atlixco; y según común opinión, por concierto 
y pacto secreto que el rey Motecuhzoma su hermano, tuvo con 
los de Atlixco, por excusar alteraciones y persona que se le ante- : 


210 


ponía, hizo que fuese muerto y vencido en esta batalla, en donde 
murió con él otro de los señores mexicanos llamado Tzicqua- 
quatzin y dos mil ochocientos soldados que iban en su defensa, 
lo cual sintió en infinito el rey Nezahualpiltzintli, y compuso 
aquel canto que llaman Nenahualyzcuícatl, que es lo mismo 
que decir canto que declara traiciones y engaños, y en esta sa- 
zÓn echó de ver el rey qué mal aconsejado estuvo, y que sus pen- 
samientosle engañaron en quitar el reino a quien tan de dere- 
cho le venía, y dárselo a un hombre que debajo de piel de oveja 
era lobo carnicero; porque muerto que fue Macuilmalinatzin y 
los otros señores mexicanos en esta guerra y en las otras referi- 
das, comenzó el rey Motecuhzoma a mostrar su soberbia muy 
conforme a su nombre (107). Lo primero que hizo fue mudar 
toda la gente que estaba ocupada en sus consejos, que desde 
tiempos de su padre y tíos estaban puestos, y puso otros de su 
mano, y lo mismo hizo en los ejércitos y en las repúblicas de 
su reino; todo a fin de hacerse señor absoluto, y fue en tanto 
modo su gravedad y presunción, que no se dignó de servirse de 
algunos hombres que por sus virtudes habían subido a ser capi- 
tanes y soldados valerosos y otros oficiales de dignidades y pree- 
minencias, porque eran de la gente plebeya, sino que antes pro- 
curó ir matando a unos, y a otros desterrando de su corte. En 
este mismo año entró en la sucesión de Huexutla Tlitemoctzin 
por muerte de Cuitlahuatzin. En el siguiente fue la conquista 
de la provincia de Yopatépec. Asimismo por estos tiempos hizo 
el rey Nezahualpiltzintli un ejemplar castigo en Tezozómoc se- 
ñor de Azcaputzalco, suegro del rey Motecuhzoma, por un adul- 
terio que cometió, y los jueces mexicanos por complacer al rey 
Motecuhzoma le tenían condenado a un destierro y saqueadas 
las casas y los tepanecas que algo más añadieron al castigo 
de este señor, que le fuese cortada la punta de la mariz; mas 
el rey de Tetzcuco a quien pertenecía la última determinación, 
sin embargo de todo lo que los otros jueces habían determina- 
do, mandó ejecutar la ley de su padre, que era darle garrote y 
quemarle el cuerpo, castigo competente a los señores, y envió 
luego sus ministros a que lo ejecutaran, como en efecto se hizo, 
de que quedó el rey Motecuhzoma sentido, mas el rey cumplió 


las leyes de sus pasados. 


(107) Motecuhzoma significa El Encolerizado. En las crónicas y relacio- 
nes coloniales se le denomina también Xocoyotzin (el joven) para diferenciar- 
le del primer Motecuhzoma. 


211 


CAPITULO LXXII 


Que trata de las señales y prodigios que hubo antes de la des- 
trucción y fin del imperio | 


En el año de 1510 que llamaron macuili toxtli, fue cuando 
apareció en muchas noches un gran resplandor que nacía de la 
parte de oriente, subía en alto y parecía de forma piramidal, 
y con algunas llamas de fuego, el cual causó tan gran admira- 
ción y temor en toda la tierra, que aún los muy entendidos en 
la astrología y conocimientos de sus adivinanzas y profecías se 
hallaban confusos; aunque de muy atrás tenían noticias, y ha- 
llaban en sus historias, que ya se acercaban los tiempos en que 
se habían de cumplir las cosas que dijo y pronosticó Quetzal- 
cóatl y otros filósofos y sabios antiguos; y a quienes más cuida- 
do les daba era a los reyes Nezahualpiltzintl: y Motecuhzoma, 
como personas que en ellos se había de ejecutar el rigor de las 
mudanzas del imperio, y como el rey de Tetzcuco era tan con- 
sumado en todas las ciencias que ellos alcanzaban y sabían, en 
especial la astrología confirmada con las profecías de sus pasa- 
dos, además de la aflicción en que se veía, menospreció su rei- 
no y señorío, y así a esta sazón mandó a los capitanes y caudillos 
de sus ejércitos que cesasen las continuas guerras que tenían con 
los tlaxcaltecas, huexotzincas y atlixcas, para el ejercicio militar 
y sacrificio de sus falsos dioses; y contra las provincias remotas 
en donde tenían sus fronteras y presidios, que tan solamente 
las guardasen y defendiesen sin hacer algunas entradas, para que 
el poco de tiempo que le restaba de señorío y mando, le goza- 
sen con toda paz y tranquilidad. Por otra parte, el rey Motecuh- 
zoma tenía muy gran deseo de comunicar con él sobre las seña- 
les y de sus operaciones, y como estaban desavenidos y encon- 
trados, el rey Nezahualpiltzintli por el gran pesar que tenía de 
la muerte y alevosía que contra su yerno el príncipe Macuilma- 
limatzin había hecho Motecuhzoma, y éste porque asimismo for- 
maba otras quejas, que era la una la justicia tan severa y públi- 
ca que Nezahualpiltzintli había hecho con su hermana la reina 
Chachiuhnenetzin, y las otras asimismo de otros dos castigos 
que había hecho, el uno contra el príncipe Huexotzincatzin su 
sobrino, y el otro contra su suegro señor de Azcaputzalco Tezo- 
zómoc, se juntaron los dos reyes y satisfaciéndose cada uno de 
su queja, trataron muy largamente sobre lo que el cielo les ame- 
nazaba, y el rey de Tetzcuco dijo que todo se cumpliría sin que 


212 


tuviese remedio alguno, y para que echase de ver el rey Mo- 
tecuhzoma en que estimaba su reino y señorío, le propuso que 
se lo jugaría a trueque de que si le ganaba al juego de la pelota 
tres rayas, le diese tres gallos monteses, y que de ellos tan sola- 
mente quería los espolones, porque echase de ver en qué tanto 
estimaba todo lo que tenía y poseía; y así los dos reyes jugaron 
a la pelota, y habiendo ganado Motecuhzoma dos rayas conti- 
nuas, que ya no le quedaba más de una para hacerse señor de 
los aculhuas, comenzóse a alegrar y regocijar sumamente, y el 
rey de Tetzcuco que de intento se había hecho perdedizo, le di- 
jo al rey Motecuhzoma que muy presto pararía aquel gusto de 
imaginarse hecho señor absoluto del imperio, y echaría de ver 
cuán mudable y perecedero es el mandar y gozar las cosas que 
ofrece el mundo, y que en testimonio de ser cierto y verdadero 
lo que decía, lo echaría de ver en el discurso del juego, porque 
aunque había ganado dos rayas, no le ganaría; y así prosiguien- 
do el juego, aunque el rey Motecuhzoma hizo todo lo posible 
para ganar la raya que le faltaba, no pudo. Nezahualpiltzintli 
ganó haciendo todas las tres rayas, y habiéndolos festejado, y 
tratado de otros negocios, el rey de Tetzcuco se retiró a su casa 
y corte. Cada día se veían nuevas señales y grandes prodigios 
y portentos, que anunciaban la ruina y total destrucción de to- 
da esta tierra y mudanza de todo el imperio. 


CAPITULO LXXIII 


Que trata de algunos moltimes y alteraciones que hubo en algu- 
nas provincias sujetas y ganadas por el imperio, y de otros 
acaecimientos 


Aunque el rey Nezahualpiltzintli deseaba vivir en paz el poco 
tiempo que le restaba de gozar su señorío, todavía le fue daño- 
sísimo, porque la ociosidad de los soldados y gente militar, fue 
causa para que muchas de las provincias que el imperio había 
sujetado, se alterasen y rebelasen, como en estos tiempos lo hi- 
cieron los de las maciones mixtecas, tzapotecas, yopicas, totote- 
pecas y tequantepecas, rebelándose algunas de sus ciudades y 
provincias (que no eran de las menos importantes) viendo que 
los soldados de los presidios, tierras y fronteras, todo se les iba 
en ejercitar ciertos juegos, saraos y otros entretenimientos da- 
ñosos y no contingentes al arte militar. No tan solamente en 


213 


estas partes, donde convenía la vigilancia y cuidado que se re- 
quiere en la conservación de lo ganado, sino que aún dentro 
de la misma corte del rey de Tetzcuco, se vivía con mayor des- 
cuido y exceso de gustos y pasatiempos, por cuya causa los suje- 
tos y oprimidos comenzaron a buscar medios para poderse li- 
brar del yugo que sobre sí les tenía puesto el imperio, y el que 
más les importó fue el hallar a los soldados de sus ejércitos tan 
descuidados y tan dados a los placeres y gustos; con que conv1- 
daron a algunos, y después de festejarlos les quitaron la vida, 
y a otros con mano armada los mataron y echaron de sus tierras, 
como fueron los de Coixtlahuacan, Zozolan, Tototépec, “lequan- 
tépec y Yopitzinco, y los otros fueron los de las provincias de 
hacia Huaxaca, Tlachquiauhco, y los de Malinaltépec, Iztactla- 
locan, Izquixochitépec y Tlacotépec; por lo que, aunque el rey 
de Tetzcuco había dejado el ejercicio militar, en estos tiempos 
fue compelido a juntar sus gentes y formar sus ejércitos, envián- 
dolos con los de los reyes Motecuhzoma y Totoquihuatzin, que 
vivían con más recato y vigilancia; y así fueron sobre estas pro- 
vincias, y las sujetaron y redujeron al imperio, volviendo carga- 
dos de despojos y cautivos que se sacrificaron a sus falsos dioses, 
entre los cuales fueron sacrificados Zetécpatl, señor de la provin- 
cia de Corxtlahuacan, Nahuixóchitl, señor de la provincia de Zo- 
lolan, Malinal de la de Tlachquiauhco, y otros muchos señores 
y capitanes que en estas entradas y en las demás referidas de es- 
tos tiempos fueron cautivados. Con que de todo punto sojuz- 
garon todo el imperio de esta Nueva España, desde los térmi- 
nos de los chichimecas y reino de Michoacan, hasta las últimas 
provincias que poseyeron los antiquísimos reyes tultecas, que fue- 
ron las de Hueymolan, Acalan, Verapaz y Nicarahua, que es to- 
do lo que contiene la tierra de Anáhuac, y desde los cuextecas 
(que son las provincias de Pánuco), hasta llegar a Huitlapalan, 
que es lo que llaman el Mar Bermejo o de Cortés, por las costas 
del Mar del Sur, donde se incluían grandes y espléndidos rel- 
nos y provincias, como fueron las de los cohuiscas y yopicas, cul- 
tlatecas, chochonas, mixtecas, tzapotecas, queuhtemaltecas, coat- 
zaqualcas, monoalcas, xicalancas, totonaques, y otras muchas 
naciones que quedaron de todo punto rendidas, y todas debajo 
del imperio de las tres cabezas, que tenía la longitud más de 
cuatrocientas leguas (108) y de latitud desde el Mar del Norte 


(108) La legua española equivale a 5,572 mts y 70 cms; la mexicana a 4,190 
mts. 


214 


hasta el del Sur. Y porque los autores que han escrito las con- 
quistas que estos señores tuvieron, especificadamente nos las 
cuentan por extenso, porque las hallaron en sus historias, parti- 
cularmente en la Monarquía indiana que escribió el diligentísi- 
mo Torquemada, sólo refiero lo que me pareció convenía tratar 
de ellas, según las pinturas y anales que tengo citados (109). Ul- 
timamente, en el año de 1514, fueron tan excesivas las nie- 
ves que hubo, que se destruyeron las plantas y arboledas, ha- 
ciéndose pedazos y desgajándose. En este tiempo se perdió el 
ejército de las tres cabezas del imperio que iban sobre la pro- 
vincia de Amantlan, una de las rebeladas como está referido. 


CAPITULO LXXIV 


Que trata cómo el rey Motecubzoma cautelosamente con pacto 

secreto que tuvo con la señoría ae Tlaxcala, hizo matar toda la 

Hor de los capitanes y soldados del reino de Tetzcuco, con cuya 
ocasión se vino a señorear de todo el imperio 


Era tanta y tan insaciable la codicia que el rey Motecuhzo- 
ma tenía de mandar y ser señor absoluto, que pareciéndole me- 
nos valor tener en el imperio compañeros iguales a él, todo se 
le iba en maquinar y buscar modos, ardides y trazas para conse- 
gu1r su intento; y así en este ocasión, que ya era en los últimos 
años del reinado de Nezahualpiltzintli, hizo un hecho diaból:- 
co, y fue que como vio tan descuidados a los aculhuas tetzcuca- 
nos en el ejercicio militar, y muy ocupados en fiestas y saraos, 
tuvo ocasión de enviar por medio de sus embajadores a repren- 
der al rey Nezahualpiltzimtli el descuido en que vivían los su- 


(109) Ixtlilxóchitl engrandece de manera considerable el imperio de la Triple 
Alianza. Tenochtitlan, Tetzcoco y Tlacopan dominaron una gran parte del Mé- 
xico central; pero, desde luego, jamás establecieron guarniciones en tierras gua- 
temaltecas o nicaragúenses. Por otra parte, dentro del territorio controlado por 
los mexicanos existía una serie de señoríos independientes —Tototepec, Yopit- 
zinco, Teotitlan, Tlaxcala y Metztitlan— que conservaban celosamente su auto- 
nomía política y económica. Motecuhzoma II, hábil gobernante y astuto es- 
tratega, dio un giro de 90 grados en la política exterior tenochca, cortando 
de raíz la alocada expansión territorial. Bajo su dirección, los ejércitos aliados 
tendieron a acabar con estas peligrosas bolsas, cuya cercanía a las rutas de co- 
municación podría implicar el corte del flujo tributario, elemento vital para 
la supervivencia de México-Tenochtitlan. 


215 


yos, y que los dioses estaban indignados contra él porque había 
cuatro años que no les sacrificaba cautivos de las provincias de 
Tlaxcalan y de las otras dos de donde se sacaban los cautivos 
de que más se servían y agradaban sus falsos dioses, si no era 
de las remotas, que forzosamente por ampliar y conservar el im- 
perio, habían cautivado y sacrificado, que era lo menos acepto 
a ellos, además de que con esto borraban la memoria de los he- 
roicos hechos de sus mayores y manchaban la fama y gloria de 
los chichimecas y aculhuas sus antepasados, y que así convenía 
hacer una entrada en los campos de Tlaxcalan, para aplacar a 
los dioses, en la cual se hallaría él personalmente, señalando el 
día que había de ser la batalla. El Rey Nezahualpiltzintli le res- 
pondió que sus soldados no dejaban las armas por cobardía y 
flaqueza, sino porque era su intento pasar en paz la vida lo po- 
co que podían gozarla, pues tan cercano estaba el año ce ácatl 
de las mudanzas y calamidades que les pronosticaba, pero que 
para el día citado iría la tlor y nata de sus ejércitos a los campos 
de Tlaxcalan a probar sus ánimos y valor; dada la respuesta, juntó 
a consejo de guerra y habiendo en él tratado de lo que se debía 
hacer, se juntaron todos los más valerosos capitanes y soldados 
de sus ejércitos, y tomaron la vía de los campos de Tlaxcalan. 
El rey no quiso ir en persona, por no tener algunas contiendas 
con el rey Motecuhzoma que ¡ba en p: rsona a esta batalla; mas 
envió a los infantes Acatlemacoctzin Tequanehuatzin sus h1- 
jos (que habían probado muy bien [ 1 valor] en las conquistas 
de las provincias remotas atrás referida: ) yendo por caudillos prin- 
cipales de todo el ejército tetzcucane Motecuhzoma, así como 
supo la resolución de Nezahualpiltzintli, envió secretamente sus 
embajadores a la señoría de Tlaxcalan, avisándoles de cómo el 
rey de Tetzcuco tenía convocado todo lo más y mejor de sus ejér- 
citos, no para el ejercicio militar y sacrificio de sus dioses con- 
forme a la ley y costumbres que entre ellos estaba establecida, 
sino con intento de destruir y asolar toda la provincia y señorío, 
' hacerse señor de ella, cosa digna de gran castigo, y que a él 
e culparían y tendrían por cómplice si no les avisara; y que así 
procurasen juntar todo lo más y mejor de sus soldados, y ganar 
por la mano, de manera que los aculhuas no tuviesen lugar de 
cumplir su intento, y que aunque él iba en persona en su favor, 
más lo haría de cumplimiento que de voluntad, dándoles su 
palabra de que en lugar de favorecer a los aculhuas, les ayuda- 
ría por las espaldas a matarlos, siendo necesario. Esta embajada 
causó gran alteración y pena a la señoría, viendo cuán mal cum- 


216 


plía Nezahualpiltzintli las obligaciones que tenía a la señoría, 
así en conservarle sus tierras, como defenderle y ampararle, pues 
lo que él poseía fue recobrado por la ayuda y favor de sus pa- 
dres y abuelos los señores tlaxcaltecas, además de ser como eran 
de un linaje; y enviando las gracias del aviso a Motecuhzoma, 
se apercibieron y aguardaron las gentes de Nezahualpiltzintli 
con todo cuidado y recato, de tal manera, que una cañada don- 
de siempre solían hacer noche llamada Tlalpepéxic, que estaba 
cerca del cerro llamado Quauhtépetl, la tenían tomada, sin ser 
sentidos de los tetzcucanos, que vivían descuidados de la trai- 
ción y trato doble que contra ellos estaba hecho; aunque aquella 
tarde y aquella noche tuvieron mil presagios que les represen- 
taban su total destrucción y ruina, entre los cuales, el uno fue 
que vieron por el arre que andaban remolineando cantidad de 
auras sobre ellos (aves que no siguen ni buscan otra cosa, sino 
cuerpos muertos) que parecía salir de la tierra llamas de fuego, 
y con ser la fuerza de las aguas se levantaban por el aire PA pl 
polvaredas, y los más valerosos capitanes del ejército, como fue- 
ron Tezcacoacatl, Temoctzin, Zitlaltécatl y Ecatenan, a un tiempo 
todos cuatro veían entre sueños, que parecía que estaban en la 
edad de su niñez, que andaban llorando tras de sus madres pa- 
ra que los recogiesen; todo lo cual les dio bien en qué pensar, 
y sus corazones conocían el daño que tan próximo se les venían, 
y así aquella noche por desechar, estuvieron después de los sue- 
ños chocarreándose, y muy de madrugada, habiéndose levanta- 
do a tomar un bocado, por si en aquel día no tuviesen lugar, 
sobre la rodela en que estaba almorzando vino ly el aire un 
cigarrón de ojo (110) de extraña grandeza que dio en ella un 
gran golpe y quedó muerto, dividiéndose la cabeza del cuerpo. 
Estos capitanes a quienes les pareció muy mal aguero, no qui- 
sieron esperar más, sino que comenzaron a despertar sus gentes 
para que se armasen y saliesen de aquella cañada, donde no po- 
dían aprovecharse de sus armas e industria, por si los enemigos 
les tenían hecha una celada como en efecto se las tenían tal, 
y tan fuerte que así como les vieron que empezaban a levantar- 
se, en un instante los cercaron, con tantos gritos y alaridos, que 
no pudieron ponerse en orden para poderse defender, y cerran- 
do con ellos los mataron a todos, si no fueron muy pocos los 
que pudieron escapar y llevar la nueva del lastimoso caso, tral- 
ción y celada que contra ellos se había hecho. Los cuatro capita- 


(110) Una más de las especies de saltamontes mexicanos. 


217 


nes referidos y otros muchos hicieron hechos hazañosísimos, ven- 
gando muy bien sus vidas; y los dos infantes viéndose rendidos 
de personas no conformes a la calidad de sus personas, aunque 
mal heridos, decían a sus contrarios que los acabasen de ma- 
tar, que no consentían entrar con ellos a su ciudad; y llevándo- 
los vivos en su triunfo, hicieron tanto y se iban defendiendo de 
tal manera, que en el primer templo de los falsos d10ses que 
cerca estaba del campo de batalla, tuvieron por bien de matar- 
los allí sacrificándolos. Fue tanta la sangre que por aquella ca- 
ñada había de los muertos y heridos, que parecía un río cauda- 
loso. El rey Motecuhzoma que estaba a la mira con su ejército 
en las faldas del cerro que llaman Xacayoltépetl, no se movió 
ni los soldados, sino que estuvo quedo con sus gentes, glorián- 
dose de ver la matanza y cruel muerte de la flor de la nobleza 
tetzcucana, donde se echó de ver ser cierta su traición. Entre 
los que escaparon y llevaron la nueva triste a Nezahualpiltzin- 
tl1, fue uno de ellos Chichiquantzin, famosísimo capitán, la que 
fue para el rey y toda su gente muy triste y lamentada; en don- 
de vino el rey a satisfacerse de la traición y celada que contra 
él cada día intentaba Motecuhzoma, porque además de ésta, 
por vía de sus hechiceros y nigrománticos le había pretendido 
hacer mal, y como hombre sabio y astuto se había defendido 
de él por medio de otros que tenía en su corte, que eran de 
la facultad diabólica. Vuelto que fue Motecuhzoma a su ciu- 
dad, mandó que las ciudades y pueblos de la Chinampa que 
solán dar cierto reconocimiento a los reyes de Tetzcuco, no se 
le diesen más, e hizo otras cosas, con que de todo punto mostró 
su saña, como muy específicamente lo manifiestan los cantos 
que tratan de esta tragedia, que se intitulan Yacuícatl. 


CAPITULO LXXV 
Que trata de la muerte y fin que tuvo el rey Nezabualbiltzintl 


Sabido por el rey Nezahualpiltzintli, cómo el rey Motecuh- 
zoma le impedía los tributos y reconocimientos que siempre a 
él y a su padre le habían dado las ciudades y pueblos de la la- 
guna, y otras cosas de menosprecio, envió a sus embajadores so- 
bre el caso a requerirle (111) que guardase la costumbre que siem- 
pre sus mayores tuvieron. Motecuhzoma con gran soberbia y pre- 


(111) Sinónimo de exigir. 


218 


sunción les dijo a sus embajadores que dijesen a su señor, que 
ya no era el tiempo que solía ser, porque si en los tiempos atrás 
se gobernaba el imperio por tres cabezas, que ya el presente no 
se había de gobernar más que por una sola, y que él era el su- 
premo señor de las cosas celestes y terrestres, y que nunca más 
le enviase a requerir y comunicar negocios, porque si así lo ha- 
cía, castigaría el atrevimiento. Cuando Nezahualpiltzintli oyó 
esta respuesta tan insolente y soberbia, fue muy grande la pena 
que recibió, y más viendo que no tenía fuerzas para poder cas- 
tigar semejante locura, y vengar las traiciones que contra él Mo- 
tecuhzoma había hecho; y así se recogió a lo más interior de 
sus palacios, donde triste, pensativo y con harta pena, acabó la 
vida, que fue en el año de 1515 que llaman matlactli ácatl, ha- 
biendo gobernado cuarenta y cuatro años, y siendo de edad de 
cincuenta y dos. Sabida su muerte, aunque procuraban ocul- 
tarla, se juntaron sus hijos y deudos para hacerle sus honras y 
exequias (hallándose en ellas todos los señores y grandes del rel- 
no, con los embajadores de los reyes Motecuhzoma y Totoqui- 
huatzin, y otros señores mexicanos y tepanecas) de la misma ma- 
nera que se le hicieron a su padre, que fue quemarse el cuerpo 
ataviado con muchas joyas de oro, e y pedrería, y mucha - 1 
versidad de penachos y plumería, sacrificando en sus honras dos- 
cientos esclavos y cien esclavas; sus cenizas fueron guardadas en 
un arca de oro y llevada a su sepulcro, que estaba en el templo 
mayor que había en la ciudad de Tetzcuco, que era el del ídolo 
Huitzilopochtli. Tuvo ciento cuarenta y cinco hijos e hijas, y los 
cuatro de ellos fueron legítimos como queda referido. Este fin 
tuvo el rey Nezahualpiltzintli, que no tuvo menos valor y vir- 
tud que su padre, y sí bien se considera le siguió casi los mis- 
mos pasos, pues fue muy severo en guardar las leyes y venturoso 
en las batallas en que se halló personalmente, aunque con su 
temprana muerte dejó a los suyos en opiniones falsas y fabulo- 
sas, y a sus hijos en : er a por no haber nombrado a nin- 
guno de ellos por su heredero, aunque hay opinión que nom- 
bró al menor de sus hijos legítimos que fue el infante Yoyont- 
zin, cosa que no se puede creer, porque siempre heredaba el 
mayor de los legítimos, sino es que no lo merecía por algunas cau- 
sas forzosas, como fue el rey Techotlalatzin, que siendo el menor 
de sus hermanos heredó el imperio, porque siempre fue de la 
opinión y bando de Quinatzin, su padre, y los demás herma- 
nos de la parte de los rebeldes chichimecas y alzados contra el 
imperio, como se ha visto en el discurso de esta historia. 


219 


CAPITULO LXXVI 


Que trata de la contienda que hubo entre los hijos de Neza- 
hualpilizintli sobre la sucesión del reimo 


Luego que se le hicieron las honras funerales al rey Neza- 
hualpiltzintli, dieron aviso al rey Motecuhzoma y Totoquihuat- 
zin de Tlacopan sobre lo que se debía hacer en la elección de 
nuevo rey, porque (como se ha dicho) dejaba Nezahualpiltzin- 
tli hijos legítimos, pero a ninguno había dejado declarado que 
le había de suceder, y que a quien por herencia y mayoría le 
podía pertenecer, que era Tetlahuehuetzquititzin, no era apto 
para poder regir y gobernar un reino tan grande como era el 
de Tetzcuco, y en tiempo y ocasión que requería fuese de muy 
gran valor para que pudiese resistir los golpes de la fortuna que 
tan adversa se mostraba; y por otra parte, Coanacochtzin y Íx- 
tlilxóchitl, aunque tenían valor y esfuerzo, por ser menores con- 
tradecían algunos el poder elegir alguno de ellos, por antepo- 
nérseles su hermano Tetlahuehuetzquititzin, aunque demasia- 
damente hombre pacífico y muy poco dado a las armas; con cuya 
discordia halló camino el rey Motecuhzoma de intentar y poner 
por efecto que entrase en la sucesión el infante Cacama, su so- 
brino, hijo de su hermana mayor la señora de la casa de Xilo- 
menco, y así despachó sus embajadores para que juntos con los 
electores y grandes del reino, diesen los votos a su sobrino, pues 
además de que le quería infinito, tenía edad suficiente para poder 
gobernar, y que en las guerras pasadas había probado muy bien 
su valor y era muy valeroso capitán; y que habiéndose determi- 
nado el reino, todos los grandes y señores de él se fuesen con 
su sobrino a la ciudad de México, en donde quería fuese jurado 
como lo había sido su padre y abuelo. Tratada esta determina- 
ción y deseo del rey Motecuhzoma, aunque hubo varias opinio- 
nes, fue acordado entre todos que juntaran a los tres infantes, 
Cacama, Coanacochtzin y Ixtlilxóchitl, y en la sala del consejo 
les dieron a entender la voluntad del rey Motecuhzoma, y có- 
mo convenía que fuese jurado Cacama, por las causas que allí 
alegaron. Coanacochtzin a quien competía la contradicción de 
esta elección, por ser él y sus hermanos los legítimos, ora fuese 
por amor y demasiada voluntad, que tenía a su hermano Caca- 
ma, o por estar del lado del rey Motecuhzoma, dio su voto di- 
ciendo que era muy justa la elección que se hacía en su herma- 
no Cacama, pues lo merecía por su valor, y aunque de la parte 


220 


legítima tenía hermano mayor, a quien competía el derecho del 
reino, no era apto ni conveniente. Ixtlilxóchitl, mancebo de po- 
ca edad y hombre belicosísimo, no pudo sufrir la tiranía y ex- 
torsión que se hacía a la parte legítima, y contradijo esta elec- 
ción y alborotó a todo el senado de tal manera, que no se pu- 
dieron convenir, y le fue fuerza a su hermano Cacama retirarse 
a la ciudad de México a pedir ayuda y favor a su tío, el rey Mo- 
tecuhzoma, para que fuese recibido en el reino. Ixtlilxóchitl des- 
pués de haber tenido grandes contiendas con su hermano Coa- 
nacochtzin, que defendía y amparaba el partido de Cacama, se 
salió de la ciudad y se fue retirando hacia la sierra de Metzti- 
tlan, convocando a todos los que le querían seguir, con voz de 
oponerse contra su tío el rey Motecuhzoma por el agravio y ex- 
torsión que contra el reino de Tetzcuco se hacía y contra sus dos 
hermanos; y llegado que fue a aquella provincia, que los seño- 
res de ella eran sus ayos y maestros, le dieron todo favor y ayuda 
y convocaron a todas las gentes de las sierras de los totonaques, 
y habiendo juntado un poderoso ejército se vino a gran prisa 
sobre la ciudad de Tetzcuco, y por el camino sojuzgó y venció 
a los que se le oponían, y habiendo atraído a su devoción todas 
las tierras y provincias que caen hacia la parte del norte, a unos 
de grado y a otros compelidos con el rigor de las armas, sitió 
la ciudad de Tetzcuco y la de México, poniendo sus fronteras 
y presidios en los pueblos de Papalotlan, Acolman, Chiuhnau- 
tlan, Tecacman, Tzompanco y Huehuetocan, que eran las par- 
tes por donde los mexicanos y los de Tetzcuco le podían entrar 
y hacerla guerra, confrontándose con su tío Motecuhzoma y con 
sus hermanos Cacama y Coanacochtzin. En el ínter que estas 
cosas pasaban, pudo tanto el poder del rey Motecuhzoma, que 
de fuerza o agrado fue admitido en el reino su sobrino Caca- 
ma, especialmente en las ciudades y provincias que no había 
ocupado Ixtlilxóchitl, y viendo el rey su tío, su osadía y atrevi- 
miento, llamó a consejo de guerra para atajarle los pasos y de- 
signios que llevaba, y después de haber tratado en él muy bien 
de los que se debía hacer, uno de los capitanes más valerosos 
de los ejércitos mexicanos llamado Xúchitl, principal y natural 
de Iztapalapan, ofreció al rey de que lo prendería sin daño de 
sus gentes y lo traería a su presencia, con que cesarían estos mo- 
tines y alteraciones, lo cual pareció muy bien al rey Motecuhzo- 
ma, y así quedó a cargo de este soldado el remedio que conve- 
nía a la quietud del imperio, y pacífica posesión que deseaba 
tuviese el rey Cacama su sobrino. Ixtlilxóchitl que no se dor- 


221 


mía, y que siempre tenía aviso de lo que pasaba en la corte del 
rey su tío, salió con un escuadrón de gente hacia los campos me- 
xicanos, sólo a fin de encontrarse con el capitán Xúchitl, lo cual 
se vinieron a encontrar, y haciendo que sus gentes estuviesen 
quedas porque ellos dos sólos querían tener la batalla y con- 
tienda que se les ofrecía, y admitida de ambas partes, se trabó 
entre los dos una pelea, y a pocos lances fue vencido el capitán 
mexicano y preso por el infante Ixtlilxóchitl, quien mandó que 
luego en la presencia de los dos ejércitos fuese quemado vivo 
con carrizo que hizo traer al efecto, con cuya hazaña sus enem1- 
gos desde allí en adelante le tuvieron más respeto y temor. Sa- 
bido por el rey su tío el caso, mandó que lo dejasen por enton- 
ces, que quería descuidarlo para prenderlo y castigarlo en me- 
jor oportunidad de tiempo, mas como no prosiguiese con su 1n- 
tento, sino que tan solamente tenía sitiada la ciudad de Tetzcu- 
co, sin hacer daño a persona que fuese de ella, sino que antes 
a la gente ilustre trataba muy bien, hubieron los tres hermanos 
de confederarse y tratar de paces, aunque con el rey su tío nun- 
ca quiso verse, porque le tenía muy gran odio y enemistad por 
haber sido causa de la muerte del rey Nezahualpiltzintli su pa- 
dre, y deseaba mucho vengarla si pudiese; quedando en esta sa- 
zón con el señorío y le: pa de todas las provincias septentrio- 
nales y por capitán general del reino de Tetzcuco. Asimismo en 
este atrevimiento y discordia que hubo entre hermanos y tíos, 
se alteraron muchas provincias que querían negar la obediencia 
a Motecuhzoma, por las demasiadas imposiciones de tributos 
A cada día les ponía, usando más de crueldad y tiranía que 

e piedad, como había sido costumbre entre los reyes sus pasa- 
dos; y los que esto más frecuentaban fueron los de las provin- 
cias de Tonacapan, que llegaban hasta las costas del Mar del Nor- 
te, que parece que su Divina Majestad 1ba disponiendo las co- 
sas como veía que convenía para la entrada de su santa fe católi- 
ca en este nuevo mundo. En estos triunfos tuvieron los ejércitos 
de las tres cabezas del imperio guerra contra las provincias de 
Mictlantzinco y Xaltianquizco que fueron las últimas que tuvo 
el imperio, y las redujeron debajo de su dominio con las cali- 
dades que las demás que se han referido. Las cuales guerras y 
conquistas sucedieron en el año de 1516 que llamaron matlac- 
tlioce técpatl. 


222 


CAPITULO LXXVII 


Que trata quién fue el invencible Fernando Cortés, primer mar- 
qués del Valle, y da princibio a sus heroicos hechos 


Siendo reyes de Castilla y Aragón los católicos don Fernan- 
do y doña Isabel, nació Fernando Cortés en la villa de Medellín 
en la Extremadura (y como atrás queda referido) en el año de 
1485; sus padres fueron Martín Cortés de Monroy y doña Cata- 
lima Pizarro Altamirano, gente noble e hijosdalgos y muy aven- 
tajados en honra, aunque faltos de hacienda. En dos años de 
estudio, supo bien la gramática y dio principio a oir leyes, mas 
luego mudó de intento, y se dio a las armas; era muy belicoso 
y de pensamientos muy levantados, por lo cual sus padres le die- 
ron licencia para que pasara a las Indias en busca de Nicolás 
de Ovando, comendador de Laris, que era gobernador de Santo 
Domingo. Tenía diecinueve años cuando llegó a esta Isla, que 
fue en el año de mil quinientos cuatro, por pascua de resurrec- 
ción, donde le pasaron varios acontecimientos prósperos y ad- 
versos en el discurso de tiempo que allí vivió, que fueron cinco 
o seis años, dándose a granjerías hasta 11 a la conquista de la 
isla de Cuba, en donde se casó con doña Catalina Juárez, y le 
sucedió lo que Francisco López de Gómara y Antonio de Herre- 
ra cuentan en sus historias, en donde se podrá ver todo espec1- 
ficadamente. Y yo no diré aquí más de lo que hace al propósito 
de la materia que trato. Andando el tiempo adelante y pros1- 
guiendo el descubrimiento de las Indias, Francisco Hernández 
de Córdoba hizo una jornada y descubrió la tierra firme de Yu- 
catán, en el año 1517, y porque los indios defendieron su tierra 
hiriendo a muchos de los españoles, se volvió sin hacer otra co- 
sa más de ver la tierra; súpose de este viaje, ser rica, abastecida 
y en todo aventajada a la de las islas, y diole a Diego Velázquez 
deseo de conquistarla, para lo cual envió a ella a Juan de Grijal- 
va su sobrino, con armada suficiente en el año de 1518, y lle- 
vando consigo doscientos españoles y algunas mercaderías con 
que rescató oro y cosas de precio de aquella tierra. Grijalva de- 
túvose tanto, que Diego Velázquez, recelándose no se hubiese 
perdido, para saber la verdad envió en su busca a Cristóbal de 
Olid para que le trajese o poblase allá, si la tierra descubierta 
fuese buena, y la comenzase a conquistar. Ántes que Olid to- 
pase con Grijalva, volvió a Santo Domingo Pedro de Alvarado, 
que había ido en compañía de Grijalva, el cual dio a Diego Ve- 


223 


lázquez aviso de la riqueza grande de Yucatán y de lo mucho 
que Grijalva había rescatado. Diego Velázquez oyendo estas nue- 
vas, pasole gran gana de enviar a conquistar y poblar aquella 
tierra, lo uno por dilatar nuestra santa fe, y lo otro por ganar 
honra y riqueza, y para ello anduvo tratando con algunas perso- 
nas de juntar gente para hacer este viaje, y no hubo persona 
que con él se acomodase, sino Fernando Cortés que tenía dos 
mil ducados en el cambio de Andrés de Duero, mercader que 
era discreto y de estómago (112) para saber gobernar. Cortés acep- 
tó aquel negocio y le dijo que se holgaba de juntarse con él y 
que iría en persona al descubrimiento y conquista de esta tie- 
rra, y hechos sus conciertos y capitulaciones y sacada licencia de 
los frailes jerónimos, que tenían la gobernación de las islas, pues- 
tos a punto los navíos y todo lo necesario, llegó al puerto Juan 
de Grijalva a tres de octubre del año de 1518 con cantidad de 
oro y plata, y con más claridad y noticia de la tierra, con lo cual 
Diego Velázquez mudó luego de intento pretendiendo impe- 
dir a Cortés el viaje, de que hubo entre los dos grandes pasio- 
nes; mas Cortés, a pesar del otro, dio principio a su viaje y to- 
mó fiados cuatro mil ducados con que compró navíos y todo 
lo necesario, y luego se le agregaron sus amigos que sustentó 
a su costa y dio dineros. Al partir hizo una protesta ante escri- 
bano de que él iba a sus propias costas, y que no tenía ninguna 
parte Diego Velázquez en aquel negocio. Llegado a /b/anco] Al. 
varado, Olid y otros amigos de Velázquez lo quisieron prender, 
más él se puso a salvo en la isla de Guaniganiga, y habiendo 
saltado a tierra hizo reseña de la gente que llevaba, y halló qui- 
nientos cincuenta españoles de pelea, más algunos indios de ser- 
vicio, de los cuales hizo once compañías de cincuenta hombres, 
y tomó para sí el cargo de capitán general; llevaba once navíos 
poniendo en todos banderas con sus armas, que fueron unos 
fuegos blancos y azules, y en medio una cruz colorada con una 
letra en latín que decía: Amz1gos, sigamos la cruz, porque si fe 
tenemos, en esta señal venceremos. Con cuyo aparato y pocos 
compañeros conquistó este nuevo mundo, y convirtió a los na- 
turales de él a nuestra santa fe católica y ley evangélica, que fue 
la más dificultosa conquista que se vio en el mundo, y no le 
hicieron ventaja Alejandro y Julio César, como por el discurso 
de esta historia se verá, y aparece muy especificadamente en la 
de los autores que tengo citados. 


(112) Quiere decir que Andrés de Duero era hombre paciente, tranquilo 
y calmoso. 


224 


CAPITULO LXXVIII 


Que trata cómo dio principio Cortés a la conquista de esta Nueva 
España hasta llegar a Potonchan 


Ántes que partiese Cortés de la isla de Guaniganiga, hizo 
una larga y discreta plática a los suyos, trayéndoles a la memo- 
ria el premio grande que conseguirían sus trabajos y el gran ser- 
vicio que harían a Dios nuestro señor, si con ánimo y celo de 
cristianos acudían a la conquista, más para convertir almas, que 
para quitarles haciendas a aquellas naciones gentílicas y bárba- 
ras. Partió de esta isla el año de mil quinientos diecinueve a vein- 
tuiocho de febrero, y dio por contraseña a los suyos el nombre 
del bienaventurado apóstol San Pedro, su abogado; y con el re- 
cio tiempo que le hizo, tomó tierra en la isla de Acozanil, y los 
moradores de ella de miedo se fueron al monte desamparando 
sus haciendas y casas; y entrando algunos de ellos a la tierra aden- 
tro, allí trajeron a Cortés cuatro mujeres con tres criaturas, y por 
señas entendió que la una de ellas era la señora de la tierra y 
madre de los niños, y con el buen tratamiento que Cortés los 
vio asegurados y contentos, les comenzó a predicar la fe de Cristo, 
rogándoles que adorasen la cruz y una imagen de nuestra Seño- 
ra, los cuales con todo placer la recibieron y quebraron los ído- 
los de su templo, y en lugar de ellos puso Cortés la cruz e ima- 
gen de nuestra Señora, teniéndolo todo en muy gran venera- 
ción los indios, y dejaron de sacrificar los hombres; y les dieron 
nueva que hacia Yucatán había también hombres barbados co- 
mo los nuestros; Cortés envió allá para saber si era así, y tarda- 
ron tanto los que fueron, que Cortés no quiso esperarlos. "Tomó 
tierra en Yucatán en la punta que llaman de las mujeres, y por 
parecerle aquella tierra ruin, se fue a Catoche, mas hizo agua 
la nao de Pedro Alvarado, y para remediarle se volvió a la isla 
de Acuzami. Estando en ella un domingo de mañana, primero 
de cuaresma vieron llegar una canoa a tierra, en que venían cuatro 
hombres desnudos con sus arcos y flechas, y arremetiendo algu- 
nos de los españoles con ellos con sus espadas desnudas, pen- 
sando que eran de guerra, estando cerca se adelantó uno de los 
cuatro, y comenzó a hablar en español y dijo: «señores ¿so1s cris- 
tianos?» de que se maravillaron los nuestros y respondieron: «sí 
somos y españoles». Entonces se puso de rodillas y dijo llorando 
de placer: «infinitas gracias doy a Dios que me ha sacado de en- 
tre infieles y bárbaros. ¿Qué día es hoy señores?, que yo pienso 


225 


que es miércoles». Respondiéronle que no era sino domingo. Le- 
vantóse en pie y Andrés de Tapia lo llevó con los demás muy 
alegres a Cortés, el cual le preguntó que quién era y cómo ha- 
bía venido allí. Dijo que se llamaba Hyerónimo de Aguilar y 
era natural de Eziga, y que en el año de mil quinientos once, 
viniendo del Darién a Santo Domingo por dineros para la gue- 
rra que hacían cuando las contiendas de Diego de Niqueza y 
Vasco Núñez de Balboa, dieron al través en una carabela junto 
a Jamaica, y por guarecerse se metieron veinte personas en un 
batel, de los cuales murieron siete en la mar y los trece tomaron 
la provincia de Maye, en donde fueron presos de los indios y 
vinieron a poder de un cruelísimo cacique que se comió a Val- 
divia después de haberlo sacrificado, y a otras cuatro, haciendo 
un banquete a sus amigos y criados, y Aguilar y los demás que- 
daron a engordar para comerlos en otra ocasión; pero soltáron- 
se de la prisión y vinieron a poder de un cacique, gran enemigo 
del otro que los tuvo presos, el cual los trató muy bien mientras 
vivió, y lo mismo hicieron sus herederos; que todos sus compa- 
ñeros se habían muerto, y no había quedado más que él y un 
Gonzalo Guerrero, que se casó en aquella tierra, quien estaba 
muy rico y no quiso venir con él, porque tuvo verguenza de que 
le viesen las narices horadadas al uso de la tierra. De estas nue- 
vas se holgaron todos mucho, aunque les puso gran temor oir 
que iban a tierra en donde se comían a los hombres. Importó 
mucho a Cortés el haber topado con Aguilar, porque siempre 
le sirvió de lengua, y sin él se tuviera grandísimo trabajo; y así 
tuvieron por milagro el detenerse por el desmán que tuvo la 
nao de Alvarado, pues de otra manera no toparan con él. Otro 
día después, Cortés mandó a Jerónimo de Aguilar predicase a 
los indios la fe de Cristo pues sabía su lengua, y lo hizo tan bien, 
que por sus amonestaciones se acabaron de convertir, los cuales 
tenían una cruz por dios que llamaban el dios de la lluvia. Par- 
tidos de Ácuzam:, tomaron puerto en el río Tabasco que se lla- 
ma de Grijalva, por haber estado allí primero, y entrando Cor- 
tés por el río arriba reconoció un pueblo cercado de madera con 
sus troneras para tirar flechas, y salióle al encuentro mucha gente 
armada en canoas, que peleó con ellos hasta venir a ganar aquel 
pueblo que se decía Potonchan, que fue el primero que se ganó 
en la tierra firme de las Indias. Durmió Cortés aquella noche 
dentro del templo mayor con todos sus compañeros sin recelo, 
por haber los indios desamparado el lugar, y otro día envió por 
tres partes a reconocer la tierra, con deseo de haber algún natu- 


226 


ral de aquella tierra para informarse de los particulares de ella, 
y para con él, enviar a llamar al cacique sobre seguro. Trajéronle 
tres o cuatro que despachó muy contentos para su señor, y ro- 
gáronle mucho que viniese sin temor, porque él no venía para 
agraviarle, sino para declararle grandes secretos, y aunque an- 


duvieron dos días yendo y viniendo, nunca el cacique se quiso 
dejar ver. 


CAPITULO LXXIX 


Que trata ae las cosas que le acaecieron a Cortés hasta llegar 
a la Veracruz 


Cortés despachó otra vez tres de sus caudillos a comprar vi- 
tualla y descubrir tierras, y andando ocupados, los indios les sa- 
lieron con mano armada, e hirieron a muchos de los españoles, 
y mataron algunos de los naturales de Cuba, y les sucediera muy 
mal, sí Cortés no fuera luego a socorrerlos. Otro día siguiente 
puso quinientos hombres en el campo con trece caballos y al- 
gunas piezas de artillería, y yendo marchando su ejército por 
unas labranzas, salieron al encuentro cuarenta mil hombres con 
los cuales peleó, y aunque con dificultad y trabajo los venció, 
en donde según lo que les pareció a los del ejército, se Sap 
el glorioso apóstol Santiago en un caballo blanco peleando, que 
fue la primera vez que en favor de los cristianos se apareció en 
esta conquista, aunque Cortés dijo siempre ser el bienaventu- 
rado príncipe de los apóstoles, San Pedro, su abogado, a quien 
siempre dedicó sus pensamientos y deseos, imvocándole en to- 
das las ocasiones y lances peligrosos en que se vio. Quedaron 
heridos sesenta españoles, aunque luego hubo tratos de paz entre 
los nuestros y naturales. Tabasco que era el más principal señor 
de aquella tierra, con todos los suyos caciques y señores, se die- 
ron por amigos de Cortés, y le abastecieron con muchos mante- 
nimientos su ejército, presentándole cierta cantidad de oro. Pre- 

untóles Cortés dónde lo había y si tenían mucho. Á lo que 
p dijeron que no tenían minas ni las querían, porque su cuida- 
do no se ocupaba en hacerse ricos, sino en vivir contentos; mas 
que hacia donde el sol se ponía, si buscaban oro lo hallarían; 
y entre otras razones que trataron, dijeron que entre todos los 
que habían peleado a caballo, el delantero les había espantado 
y atemorizado mucho, por donde se echó de ver y confirmar el 


227 


milagro de haberse aparecido uno de los doce apóstoles (113). 
Y habiendo Cortés dado a entender la causa de su venida, que 
era en razón de enseñarles la ley evangélica y sacarlos de la ce- 
guedad en que vivían, que para el efecto le enviaba el rey de 
España su señor que era el mayor del mundo, y habiendo pues- 
to en el templo mayor de la ciudad de Potonchan una cruz con 
gran gusto de los naturales, y hallándose a la fiesta y ceremo- 
nias del día de Ramos, infinitas gentes dieron la obediencia al 
rey de España dándose por sus amigos y vasallos, que fueron 
los primeros que tuvo la Corona real de Castilla en estas partes. 
Llamóse Victoria por los nuestros aquella ciudad, de donde se 
partió Cortés a descubrir, y prosiguiendo su viaje, llegó a un 
río grande llamado Papaloapan, y por haber sido el primero que 
lo descubrió Pedro de Alvarado, se llamó de su nombre. Y si- 
guiendo la costa de poniente llegaron a San Juan de Culua (que 
hoy se llama Ulúa) el Jueves de la Cena, y antes que surgiesen, 
Teotlili, gobernador de aquella costa, puesto por los señores del 
imperio, envió dos canoas a unos criados suyos a preguntar por 
el caudillo y cabeza de aquella flota ¿quién era y a qué 1ba? Cortés 
los recibió muy bien, y habiéndoles regalado, los despachó en- 
viándole a decir al gobernador que no temiese ni se alborotase, 
porque su venida no era a otra cosa sino a traerle nuevas de mu- 
cho gusto, de que él se holgaría. El viernes santo tomaron tierra 
y se alejaron en unos arenales, en donde es ahora la Veracruz, 
y desde entonces se le dio este nombre, por haber llegado en 
viernes de la Cruz, en donde los vinieron a ver muchos indios, 
con quienes rescataban oro y plumerías de mucho precio por 
tijeras y alfileres, cuentas de vidrio y otras cosillas de quinqui- 
llería y poco precio, aunque Cortés mandó luego pregonar que 
nadie rescatase oro, porque los indios no lo entendiesen que ellos 
no iban a otra cosa. De allí a dos días que fue el lunes de pas- 
cua de resurrección, vino el gobernador con cuatro mil hom- 
bres que le acompañaban, cargados de bastimentos que dio a 
Cortés, con algunas preseas y joyas de oro bien ricas, el cual le 
abrazó y dio un sayo de terciopelo y otras cosas de colonería (114) 


(113) La intervención de Santiago en la batalla de Centla está recogida 
en las relaciones de Andrés de Tapia, Bernardino Vázquez de Tapia y Francisco 
de Aguilar. Sólo el veterano Bernal Díaz se muestra reacio a admitir la apari- 
ción de Santiago Matazmaros, aunque, curándose en salud, añade que tal vez 
no le fue dado contemplar la milagrosa actuación por sus muchos pecados. 

(114) Probablemente, derivado de colonza, término que designa las cin- 


228 


que las estimó mucho; y no entendiendo Aguilar aquella len- 
gua, fue Dios servido de remediar este inconveniente, con que 
se halló una de las mujeres que el señor de Potonchan había 
dado a Cortés, que sabía muy bien la lengua, porque era natu- 
ral del pueblo de Huilotlan de la provincia de Xalatzinco, hija 
de padres nobles y nieta del señor de aquella provincia de Coat- 
zacualco, y de mano en mano vino a parar en poder del señor 
de Potonchan, que después, como dicho es, la dio a Cortés, a 
la cual con halagos y buen tratamiento convirtió y se volvió cris- 
tiana, llamóse Marina, y con ella las demás compañeras que fue- 
ron las primeras que hubo en esta Nueva España, y sirvió des- 
pués de intérprete juntamente con Aguilar porque Cortés de- 
cía lo que quería a Aguilar y él en lengua de Potonchan y Ta- 
basco se lo interpretaba a Marina, y ella que sabía muy bien 
esta lengua, la interpretaba en la mexicana; aunque en breves 
días aprendió la castellana, con que excusó mucho trabajo a Cor- 
tés, que parece haber sido milagroso, y muy importante para 
la conversión de los naturales y fundación de nuestra santa fe 
católica. Marina andando el tiempo se casó con Aguilar (115). 
Aquel día que llegó el gobernador Teotlili comió con Cortés, 
después de haberle dicho cómo toda aquella tierra estaba a su 
cargo por las tres cabezas del imperio, y que era criado del em- 
perador Motecuhzoma, gran señor de la ciudad de México, Te- 
nochtitlan; que le diese parte de su venida, para avisar de ella 
a su señor y a los demás del imperio. Mandó Cortés a Marina 
que le dijese, cómo él era embajador del rey don Carlos de Es- 
paña, señor del mundo, y que venía a visitarle de su parte y de- 
cirle algunas cosas en secreto que traía por escrito, que su señor 
se holgaría de saberlas, y que así se lo avisase luego para ver en 
dónde mandaba diese la embajada que traía. Teotlili respondió 
que se holgaba mucho haber sabido que hubiese otro señor tan 
grande como Motecuhzoma, según decía que era el rey de Es- 
paña; pero que no creía que hubiese otro en el mundo que 1gua- 
lase a Motecuhzoma su señor, y que le daría aviso de su venida 
para saber lo que mandaba. Cortés le preguntó si Motecuhzo- 


tas de seda lisa de dos o más dedos de ancho. Aquí, quizá, se emplea para 
designar retales o piezas de tela en general. 

(115) En las copias del Archivo General de la Nación (México) y de la 
Real Academia de la Historia (Madrid) se añade en nota marginal: Aguz/ar 
era clérigo subdiácono, y así no casó nm: pudo casar con Marima, que casó con 
Juan Xaramillo, uno de los soldados qe Cortés, cuando fueron al viaje de las 
Hibueras. Mírese la conquista de don Domingo de San Antón al fol. 198. 


229 


ma tenía mucho oro, porque era bueno para el mal de corazón, 
y que algunos de los suyos estaban lisiados de él. Teotlili res- 
pondió que sí tenía; el cual luego hizo pintar en unas mantas 
de algodón el talle de los españoles, caballos, navíos y todo lo 
demás que Cortés traía, y razón a lo que venía, y despachó con 
toda diligencia sus mensajeros para México a dar aviso de todo 
a Motecuhzoma su señor, a Cacama que era rey de Tetzcuco, 
y a Totoquihuatzin de Tlacopan, y fue el despacho con tal bre- 
vedad, que en un día y una noche llegó allá. Teotlili se volvió 
2 Cuetlachtlan donde residía, y dejó con los nuestros a Cuitlalpí- 
toc y otros capitanes con dos mil personas para el servicio y regalo 
de los españoles. 


CAPITULO LXXX 


Oue trata de las cosas que hizo el rey Motecubzoma con la nue- 
va de la venida de Cortés y sus compañeros; y de cómo Cortés 
se informó de los bandos que había en esta tierra 


Llegados que fueron los mensajeros de Teotlili a la ciudad 
de México, fue grande la confusión y temor que causó al rey 
Motecuhzoma, viendo que ya se empezaban a cumplir las pro- 
fecías de sus pasados; citó a consejo a todos los señores del 1m- 
perio para tratar lo que se debía hacer, y juntos les propuso to- 
do lo que en el corazón le daba, y que si aquellos hombres orien- 
tales que habían llegado por ventura eran el dios Quetzalcóatl 
y sus hijos que de tantos siglos esperaban, siendo así era fuerza 
que se habían de señorear de toda la tierra, y a ellos desposeerlos 
de ella, y que así sería bien atajarles los pasos, y no consentir 
que en su corte entrasen; o sí como ellos decían, que eran em- 
bajadores de un gran señor del mundo en donde sale el sol, se- 
rían bien recibirlos y o1rles su embajada. Todos los reyes y seño- 
res que se hallaron en esta junta estuvieron unos con otros de- 
batiendo sobre el caso un gran rato, y viendo el rey Motecuhzo- 
ma que no se acababan de resolver, dijo a su hermano Cuitlá- 
huac, que con licencia del rey Cacama su sobrino, a quien com- 
petía el primer voto, le dijese lo que sentía como hombre más 
experimentado en negocios. Cuitláhuac dijo: «mi parecer es, gran 
señor, que no metáis en vuestra casa quien os eche de ella, y 
no os digo ni aconsejo más». El rey Cacama le dijo: «el mío es 
que si vuestra alteza no admite la embajada de un tan gran se- 
ñor como dicen que es el de España, es muy gran bajeza suya 


230 


y nuestra y de todo el imperio, pues los príncipes tienen la obli- 
gación y es ley de dar auditorio a los embajadores de otros, que 
cuando ellos vengan con trato doble, por esto tiene a su corte 
de soldados y capitanes valerosos que le defenderán, y muchos 
parientes y amigos que miren por su honra, y castiguen cual- 
quier traición y desacato; y si esta nueva gente que ahora ha ve- 
nido, vienen con alguna novedad y tiranía, mientras más breve 
entrasen en su corte a su embajada o a mostrar su intento, lo 
tengo por más acertado que no detenerles e impedirles la veni- 
da, por muchas causas y todas muy en menosprecio y daño de 
la grandeza y majestad del Imperio, porque los Edie Me vien- 
do que se les impide su entrada, conocerán flaqueza y poco ánimo 
en vuestra alteza y en todos los del imperio, pues no admite 
en su corte a cuatro extranjeros, con que se les aumentará el áni- 
mo de su osadía e intención de alterar la tierra; y en este discur- 
so podrán echar de ver las faltas y defectos que hay en su corte, 
y quién es amigo o enemigo, y aún de aquí se podía seguir, le- 
vantar muchas provincias que están sujetas y oprimidas; y así 
en cualquier acontecimiento conviene no dilatar la venida de 
estos embajadores, antes que abran los ojos y escudriñen los se- 
cretos del imperio; y éste es mi parecer». Á todos los señores de 
ánimo y coraje les pareció muy bien lo que el rey Cacama había 
dicho, y no creo que se engañaban; mas el rey Motecuhzoma 
con otros señores de su corte, tomaron por mejor el consejo de 
Cuitláhuac, y así Motecuhzoma procuró por todas instancias 1m- 
pedir la entrada de Cortés y los suyos, y dando la respuesta a 
los mensajeros de Teotlili se volvieron, y dentro de ocho días 
llegaron a la Veracruz con ricos presentes de oro y mantas de 
algodón, con la respuesta de Motecuhzoma y la bienvenida que 
le daba Cacama rey de Tetzcuco Aculhuacan y Totoquihuatzin 
de Tlacopan, enviándole a decir que se holgaban mucho de te- 
ner noticia y de saber de un tan grande y poderoso señor como 
era el de España, y mucho más el dignarse de ser sus amigos, 
de que se tenían por muy dichosos, y lo mismo de que en sus 
días hubiesen venido nuevas gentes de tanto valor y nunca vis- 
tas en su imperio; por tanto, que rogaban al embajador viese 
lo que había menester para que fuese proveído de todo bastan- 
temente; y que en cuanto al ir a su corte y verse con Motecuh- 
zoma su tío y con ellos, que no había lugar ni orden porque . 
estaba Motecuhzoma impedido y mal dispuesto cara poder 1r 
a la costa, ni Cortés a la corte, por ser el camino largo y fragoso, 
y por él había pobladas algunas gentes bárbaras y crueles ene- 


231 


migos de los mexicanos y aculhuas. Habiendo oído Cortés la ra- 
zón de los mensajeros e intento que el rey Motecuhzoma tenía, 
tornó a replicar que en ninguna manera dejaría de verle, ni ha- 
ría (116) lo que debía a su rey y le tenía mandado; con lo cual, 
Teotlili envió segunda vez sus mensajeros; y en este medio tiempo 
llegaron otros embajadores de Ixtlilxóchitl en competencia contra 
sus hermanos y el rey Motecuhzoma su tío, a dar la bienvenida 
a Cortés y a los suyos, y a ofrecérsele por su amigo, dándole no- 
ticia del estado en que estaban las cosas del imperio, y el deseo 
de vengar la muerte de su amado padre el rey Nezahualpiltzin- 
tli, y libertar el reino de poder de tiranos, enviándole algunos 
dones y presentes de oro, mantas de algodón y plumería. De 
que se holgó infinito Cortés saber las alteraciones y bandos que 
había entre estos señores, porque Motecuhzoma los tenía des- 
contentos y como tiranizados, y vio luego abierto el camino pa- 
ra la felicidad, que después le sucedió, y que juntándose con 
uno de los bandos, se consumirían ellos entre sí, y él se haría 
señor de entrambos (117). Dentro de diez días volvieron los men- 
sajeros con la resolución de la voluntad de Motecuhzoma, que 
era que no porfiase Cortés de verle y llegar a México; con que 
se concluyeron razones, y viendo Cortés la resolución de Mote- 
cuhzoma y que su gobernador (118) le había desamparado, de- 
terminó probar en aquella tierra y conquistarla de propósito; 
y proveyéndose de bastimentos y otras cosas necesarias de aque- 
llos lugares comarcanos, comenzó a edificar una villa, en don- 
de después de haber platicado con los suyos de lo que convenía 
al buen suceso de su venida, llamó a Francisco Hernández, es- 
cribano real, en presencia de todos, y por auto solemne tomó 
posesión de toda la tierra en nombre del rey don Carlos nuestro 
señor de gloriosa memoria; nombró por alcaldes a Alfonso Fer- 
nández Portocarrero y a Francisco de Montejo y regimiento, pro- 
curador, alguacil, escribano y todos los demás oficios a cumpli- 
miento de cabildo entero, y en nombre del rey les entregó las 
varas y puso nombre al consejo la Villa Rica de la Veracruz. Tras 
de éste hizo otro auto ante el mismo escribano y alcaldes nue- 
vos, en que dejó y cedió en manos de ellos, como justicia real 
y ordinaria, el mando y cargo que tenía de capitán y descubri- 
dor, que le dieron los frailes jerónimos en la Isla Española en 


(116) Debería decir m1 dejaría. 
(117) Ambos. 
(118) Diego Velázquez. 


232 


nombre de su majestad; y que se desistía y apartaba del poder 
que tenía de Diego Velázquez, gobernador de la isla de Cuba, 
por cuanto ninguno de ellos tenía mando ni jurisdicción en es- 
ta tierra, que él y ellos acababan de descubrir, y comenzaban 
a poblar en nombre de su majestad, como sus leales vasallos; 
y se le dio todo por testimonio. Y habiendo aceptado todos sus 
oficios, hicieron su ayuntamiento y ordenaron algunas cosas to- 
cantes a la buena gobernación de su república, y en nombre 
de su majestad nombraron por gobernador y capitán general 
a Fernando Cortés, para que tuviese el supremo lugar, hasta en 
tanto que el rey mandase otra cosa; e importunado Cortés aceptó 
el oficio, el cual lo usó con tantas ventajas y magnificencias, que 
no le hizo ventaja el Magno Alejandro, ni Julio César, ni otro 
ninguno capitán de los famosos que ha habido en el mundo, 
como más largamente se verá en las historias de los autores que 
tengo citados, y otros muchos que han tratado del descubrimien- 
to, conquista y pacificación de esta tierra. 


CAPITULO LXXXI 


Que trata ae cómo se vio Cortés con el señor de Cempoalan y 
con el de Ouiahusztlan, y la liga y resolución que contra Mote- 
cubzoma le ofrecieron 


Determinóse Cortés de ir a Cempoalan, y durmió la noche 
primera cerca de un río, y el día siguiente vinieron a él de parte 
del señor de aquella provincia, cien hombres cargados de comi- 
da y regalos, enviándole a decir que perdonase, que no había 
podido salir a recibirle por ser hombre muy grueso y pesado, 
que fuese bien venido, y que en su casa le aguardaba. Almorza- 
ron de aquella comida, y se fueron a Cempoalan en donde fue- 
ron bien recibidos en las casas del señor; y al otro día siguiente 
los visitó y les dio un presente de oro, mantas y plumerías, y 
no hizo más de visitar a Cortés, y sin tratar de otro negocio se 
volvió, y luego les hizo un convite muy singular con diversos 
potajes y regalos. Pasados algunos días envióle a decir Cortés, 
que si gustaba le quería visitar; respondió que fuese en muy 
buena hora, y así Cortés con cincuenta de los suyos le visitó, y 
dio al cacique particular cuenta de su venida, a qué fin y efecto; 
y cuando hubo acabado de hablar, le respondió por lengua de 
Marina un largo razonamiento, tratando particularmente de los 


233 


negocios de su reino, y como él y sus pasados habían tenido per- 
petua paz, hasta que últimamente Motecuhzoma los había t1- 
ranizado, y él y los suyos cada día le hacían mil agravios, y que 
por salir de poder-de tiranos, se holgarían él y otros muchos de 
los señores de las provincias comarcanas de rebelarse contra Mé.- 
xico y confederarse con el rey de Castilla, pues aunque era gran 
señor y poderosísimo Motecuhzoma, tenía muchos enemigos, 
especialmente Ixtlilxóchitl su sobrino, que estaba rebelado contra 
él; y los de Tlaxcalan, Huexotzinco y otros pueblos muy pode- 
rosos tenían continua guerra contra él; y que si Cortés se confe- 
deraba con ellos se armaría una liga contra Motecuhzoma, que 
no pudiese defenderse de ellos. A Cortés le pareció muy bien 
todo esto, y ofreció todo favor, diciendo que la principal causa 
de su venida, no era sino a deshacer agravios y castigar tiranías. 
El cacique o rey de aquella provincia (119) entre otros muchos 
presentes que De a Cortés, fueron ocho doncellas hijas de hom- 
bres nobles, y entre ellas una sobrina suya; y volviéndose Cortés 
por diferente camino a la mar, entró en la ciudad de Quiahuiz- 
tlan, cabecera de otra provincia, que estaba puesta en un cerro, 
donde asimismo fue recibido del cacique señor de ella, y tratá- 
ronlo lo mismo que en Cempoalan; estando allí Cortés llega- 
ron unos cobradores de los tributos de Motecuhzoma, de que 
se alteró el señor, temiendo que Motecuhzoma no se enojase 
por haber recibido gente extranjera en su tierra; mas Cortés que 
echó de ver esto, le animó, y para que viese la poca estimación 
que hacía de que Motecuhzoma se enojase, y también por dar 
principio a la rebelión y liga, prendió a los cobradores y a la 
noche dio orden como se PE dos de cuatro que había pre- 
sos, y traídos ante sí, los envió a Motecuhzoma, para que de 
su parte le dijesen que le pedía encarecidamente fuese su ami- 
go, porque de serlo se le seguirían grandes provechos, y vendrían 
a su noticia secretos y misterios nunca oídos. Otro día que vio 
el señor de Quiahuiztlan, que los otros dos cobradores se ha- 
bían ido y que se quejarían contra él a Motecuhzoma, no tuvo 
otro remedio sino rebelarse contra él a descubierto, y así envió 
mensajeros avisando a los pueblos que eran de su valía y na- 
ción, que tomasen las armas y no pagasen tributos a México. 
Todos se alzaron y rogaron a Cortés que fuese su caudillo, que 


(119) Nótese la fuerte hispanización de Ixtlilxóchitl, quien prefiere em- 
plear palabras castellanas (rey) o americanismos importados (cacique) antes que 
el término de su lengua materna (+/atoan7). 


234 


ellos pondrían en el campo cien mil hombres de guerra. Fue 
muy grande el gusto que de esto recibió Cortés, porque vio que 
ya tenía revuelta toda la tierra, que quedaba por amigo entre 
ambas partes, y que podía engañarlos con esta doblez, en cuya 
destreza y hazaña estuvo todo el punto de su buena ventura, 
porque por aquí se le abrió el camino para alcanzar todo lo que 
pretendió, hasta sujetar el imperio (120), y con esto se partió 
de Quiahuiztlan para la Villa Rica donde estaban los navíos, 
y comenzaron todos a edificarla. 


CAPITULO LXXXII 


Que trata de lo más que le sucedió a Cortés en la Villa Rica, 
y quema de los navíos 


Traía Fernando Cortés a todos los de su ejército muy ocupa- 
dos en la obra y edificación de la Villa Rica, y en su ayuda mu- 
chos naturales de los amigos y reducidos a su banda; y estando 
en la mayor fuerza de esta obra, llegaron dos sobrinos de Mote- 
cuhzoma con cuatro ancianos por sus consejeros, que iban de 
parte de Motecuhzoma y Cacama con un presente de oro muy 
rico, diciéndole que los señores mexicanos estimaban en mu- 
cho haber soltado a sus criados, y de presente le rogaban hiciese 
soltar a los otros dos que habían quedado en prisión; que ellos 
perdonaban el delito y exceso de quienes los habían prendido, 
sólo por darle gusto; y pues tenía intento de verse con Mote- 
cuhzoma, que ya él daba orden de cómo lo pudiese ver, y que 
se aguardarse un poco, que presto le enviaría aviso de su 1da. 
Después de haberlos despachado, comunicó con el señor de Quia- 
huiztlan lo que le había pasado con los embajadores de Mote- 
cuhzoma, y como por su respeto no se atrevían a castigar el de- 
sacato; y que así el rey y todos los de su valía viviesen muy segu- 
ros de su libertad, y que no ocurriesen con sus tributos a los 
señores mexicanos, que él los defendería. Con este trato y ardid 
trajo Cortés a Motecuhzoma y a todos engañados muchos días, 
comenzándose a mover algunas guerras, especialmente los de 
Cempoalan contra los de Tizapantzinco, en donde estaba la fuer- 


(120) Aunque Ixtlilxóchitl toma datos de autores castellanos, tetzcoca- 
nos, tlaxcalteca y tarascos, su innata capacidad para la investigación histórica 
le permite captar la auténtica personalidad de Cortés. 


235 


za y guarnición del imperio para asegurar toda aquella tierra. 
Cortés fue luego con sus gentes en favor de los de Cempoalan, 
y peleando con los del ejército del imperio, se fueron recogien- 
do hasta cercarlos en Tizapantzinco; y aunque se defendieron, 
fue ganada la ciudad y fuerza. Cortés no permitió que matasen 
a ninguno de los moradores de ella, ni la saqueasen, por no dis- 
gustar a Motecuhzoma, con cuya hazaña quedó toda aquella tie- 
rra libre y exentos de pagar tributos, y quedaron muy obligados 
de servir ssempre a Cortés. Al tiempo que él llegó a Veracruz, 
halló que habían llegado setenta españoles y quince caballos y 
yeguas, socorro muy necesario para la ocasión presente; hizo re- 
seña de la gente que tenía y de los que se había ganado, sacó 
el quinto que envió a su majestad con Alonso Hernández Porto- 
Carrero y Francisco Montejo (121) y escribió al rey una larga re- 
lación de sus cosas, pidiéndole le hiciese merced de sus serv1- 
cios, y prometiendo conquistar, pacificar toda esta tierra, y pren- 
der o matar a Motecuhzoma, y el regimiento le envió a supli- 
car, tuviese por bien de confirmar el oficio que a Cortés habían 
dado de capitán y justicia mayor. Á esta sazón algunos de los 
amigos de Diego Velázquez murmuraban en razón de decir, que 
había usurpado aquel oficio y negado la obediencia de Diego 
Velázquez, con que se comenzaron a amotinar. Cortés prendió 
a los más principales de ellos, e hizo ahorcar a dos, y a los de- 
más los hizo azotar, con que cesó el motín, y comenzó a dar 
orden de la ida que quería hacer a México, pues no servía de 
nada todo lo hecho, si no se veía con Motecuhzoma y lo rendía, 
de donde había de sacar honra y fama inmortal; muchos rehu- 
saban esta entrada porque les parecía temeridad, más que es- 
fuerzo, 1r quinientos hombres entre millones de enemigos, siendo 
todos los más contrarios a la opinión de Cortés; y viendo que 


(121) Los manuales de historia de América suelen marcar las diferencias 
de los sistemas coloniales hispanos y anglosajones. El primero estaría fuerte- 
mente imbuido de las concepciones jurídicas medievales; el segundo, por el con- 
trario, se basaría en la nueva ideología capitalista. Hay, sin embargo, semejan- 
zas muy considerables que no han sido estudiadas con la profundidad necesa- 
ria. Así, la capitulación, punto de partida de toda empresa conquistadora, se 
estructura conforme a métodos claramente mercantilistas. El rey concede a una 
persona o personas la explotación de un determinado territorio —sobre el que 
ejerce una autoridad nominal — a cambio de una cantidad previa y de la quinta 
parte de los beneficios reportados. Los gastos de material corrían a cargo del 
Adelantado o Gobernador, quien, a su vez, pactaba con sus hombres el repar- 
to de las ganancias. | | . 


236 


sus ruegos ni sus buenas razones les convencían, hizo una de 
las mayores hazañas que jamás se ha visto en el mundo, que 
hombre tal intentase, y fue sobornar con dineros y grandes pro- 
mesas a ciertos pilotos, para que estando con los más de su ejér- 
cito le entrasen a decir, que se comían de broma sus navíos (122) 
y que no estaban para navegar; y a ciertos marineros (con quie- 
nes asimismo tenía hecho este trato secretamente), que barre- 
nasen por debajo los navíos, para que se fuesen a fondo; los cuales 
todo lo hicieron de la forma como se trazó, y él hizo grandes 
extremos, y afligióse tan deveras, que nadie entendió la trama 
por entonces: y habiéndole dicho que no tenían remedio, les 
dijo que diesen orden de aprovechar siquiera la madera y la jar- 
cra, y así quebraron luego cuatro navíos de los mejores, y antes 
de proseguir echaron de ver el trato doble que en esto había, 
y comenzaron todos a murmurar de él y a impedir que no se 
quebrasen los demás; pero a mal de su grado hizo quebrar los 
demás, no dejando más de tan solamente uno; y en la plaza 
hizo juntar a todos los que vio andaban disgustados y tristes, 
y les propuso una plática en donde les satisfizo las causas que 
le habían movido a quebrar los navíos, posponiendo su propio 
interés, pues le habían costado su dinero, y que otra hacienda 
no le quedaba; y habiéndoles dicho muchas razones para per- 
suadir y animar a la entrada de México, concluyó con decirles 
que ya no había remedio para volverse, pues los navíos estaban 
quebrados, y que ninguno sería tan cobarde ni tan pusilánime, 
que querría estimar su vida más que la suya, ni tan débil de 
corazón que dudase de ir con él a México, donde tanto bien le 
estaba aparejado, y que si acaso se determinaba alguno de dejar 
de hacer este viaje, se podía ir bendito de Dios a Cuba en el 
navío que había dejado, de que antes de mucho se arrepentiría 
y pelaría las barbas (123) viendo la buena ventura que esperaba 
le sucedería: ocupó a todos tanto la verguenza, que no hubo 
ninguno que no prometiese de seguirle hasta la muerte, ala- 
bando mucho lo hecho. Antes que se partiese para México, aper- 
cibió a todos los amigos que estaban rebelados contra Motecuh- 
zoma, que eran entre ciudades y pueblos más de cincuenta, en 
donde se podrían sacar en campo otros tantos mil hombres en 


(122) Quiere decir que la obra viva de las naves (la parte sumergida) esta- 
ba corroída por la acción de la taraza o broma (seredo navalis), un molusco 
lamelibranquio que segrega una sustancia caliza con la que reviste las largas 
galerías que abre en las maderas sumergidas. 

(123) Se irritaría. 


237 


su favor; y dejando ciento cincuenta hombres en la Villa, con 
los demás se salió por la vía de México, habiendo allanado los 
impedimentos que Francisco de Garay le había puesto estorbán- 
dole sus negocios; que había venido de Cuba para el efecto. 


CAPITULO LXXXIII 


Que trata de la salida que hizo Cortés para ir sobre México y 
lo que por el camino le sucedió 


La primera jornada que hizo Cortés con su ejército fue a Cem- 
poalan que llamó Sevilla, en donde derrocó los idolos y puso 
en los templos imágenes y Cruz; partió de allí en dieciséis de 
agosto del mismo año de 1519, con mil indios de carga y mil 
trescientos de guerra, llevando consigo ciertos rehenes y en su 
compañía cuatrocientos españoles, quince caballos y siete t1r1- 
llos: tres días caminó por tierras de los amigos, muy servido y 
festejado y el mismo acogimiento se le hizo en las de la parte 
de Motecuhzoma, porque de todos era amigo por su buena des- 
treza y ardid y habiendo andado tres días en unos desiertos sin 
agua ni a llegó a Zacatlan, en donde fue recibido de Olín- 
tetl señor de allí, en nombre de Motecuhzoma, con mucha fiesta 
y regocijo y por lengua de Marina les predicó la fe de Cristo y 
dio noticia del rey de España y se informó de la grandeza y ri- 
queza de Motecuhzoma, del poder y majestad de su imperio 

corte y del sitio y asiento de la ciudad de México. Estuvo en 
ta siete días, derribó los ídolos y puso cruces, como lo 
hacía en las demás partes y desde allí envió cuatro de los de Cem- 
poalan a Tlaxcalan, haciendo saber a la señoría de aquella pro- 
vincia su 1da y el efecto de ella, entendiendo que por ser enemi- 
gos del imperio le recibirían bien y tardándose los mensajeros, 
se salió de Zacatlan Cortés sin esperar a los mensajeros y ha- 
biendo pasado una cerca grande topó con quince hombres con 
sus rodelas y macanas, que eran espías y viéndose oprimidos los 
de a caballo, echaron mano a las espadas y empezaron a pelear 
bravísimamente y con tanto ánimo que mataron dos caballos 
y aún uno de estos espías de una cuchillada cortó a un caballo 
la cabeza a cercén con riendas y todo, aunque salieron cinco mil 
tlaxcaltecas a defenderlos; mas luego la señoría envió sus men- 
sajeros a Cortés, disculpándose de lo hecho y cargando la culpa 
a ciertos otomites serranos, convidándoles (según los autores que 


238 


de esta historia tratan) falsamente con su ciudad, con intención 
de cogerlos y matarlos dentro de ella. Otro día siguiente les sa- 
lieron al encuentro hasta mil tlaxcaltecas, que pelearon con muy 
buen orden y ánimo y se fueron retirando con intento de meter 
a Cortés y a los suyos en una emboscada de más de ochenta mil 
personas, en donde se vieron en grandísimo peligro y salieron 
heridos muchos, aunque no murió ninguno y haciéndose fuer- 
tes en una aldea aquella noche, otro día de mañana tuvieron 
aviso que venía más de ciento cincuenta mil hombres sobre ellos, 
con que obró Dios grandes milagros en su defensa; cuando es- 
tos tlaxcaltecas llegaron a vista de los nuestros, comenzaron a 
mofar y hacer burla de ellos, viéndolos cuan pocos eran, envián- 
doles bollos de maíz, gallinas y cerezas, para que se animasen 
a la pelea y no dijesen los mataban de hambre y cuando vieron 
Ea ya era hora, comenzaron a pelear y fue tan grande la dicha 

e Cortés y de los nuestros, que los tlaxcaltecas nunca los aco- 
metieron todos juntos, sino por cuadrillas, saliendo de veinte 
en veinte mil, que vencidos aquellos, entraban otros tantos y 
en dos días que duró la batalla mataron infinitos tlaxcaltecas 
y viendo que ningún español había muerto, entendieron que 
eran encantados o que eran algunos dioses y así el tercer día no 
quisieron pelear, sino que enviaron a Cortés ciertos presentes 
por modo de sacrificio y Cortés les respondió que no era dios, 
sino hombre mortal como ellos y que vivían muy engañados en 
no querer su amistad, pues veían el daño que de no admitirla 
se les había seguido; mas con todo esto, otro día le salieron otros 
veinte mil de ellos a pelear con él; y el siguiente que se contaba 
seis de septiembre, vinieron al real de Cortés cincuenta hom- 
bres cargados de comida y mandóles cortar las manos porque 
supo de un capitán de Cempoalan llamado Tioc que eran es- 
pías, de que los tlaxcaltecas se admiraron, entendiendo que Cor- 
tés les entendía sus pensamientos, pues conoció a lo que iban 
y que eran sus espías, con que de todo punto cesaron sus con- 
tiendas, reconociendo el gran valor de Cortés y de los suyos y 
procuraron su amistad con toda diligencia, disculpándose de lo 
hecho lo mejor que pudieron, unas veces echando la culpa a 
los otomíes serranos y otras que por entender que era amigo Cor- 
tés de Motecuhzoma. En este medio tiempo recibió Cortés otra 
embajada de Motecuhzoma con un rico presente, ofreciéndose 
por amigo y feudatario del rey de Castilla, con tal que allí se 
volviese Cortés sin pasar a México; mas él los entretuvo algunos 
días y en su presencia tuvo algunos de los combates atrás referi- 


239 


dos con los tlaxcaltecas, diciendo a los embajadores de Mote- 
cuhzoma que aquel castigo hacía en su servicio por serle sus ene- 
migos. Después de esto, estando una noche alojados en el cam- 
po, vieron desde lejos unos fuegos y salió Cortés a ver lo que 
era con hasta cuatrocientos compañeros y fue a dar en Tzim- 
pantzinco ciudad de más de veinte mil fuegos (124), que como 
los cogió desapercibidos, no se sintieron, antes recibieron muy 
bien y regalaron a Cortés y a los suyos y se obligaron a allanar 
a los de Tlaxcalan y hacerlos sus amigos y viéndose tan cerca 
de México, muchos de los suyos mostraron flaqueza y temor, 
de tal manera que trataban de volverse a la Veracruz y dejarle 
sin pasar adelante; mas Cortés les supo decir tanto, que los me- 
drosos cobraron ánimo y los esforzados doblado coraje, deter- 
minándose a seguirle y morir con él en tan santa demanda. La 
señoría de Tlaxcalan viendo el desengaño en querer sojuzgar a 
los nuestros y el gran valor de Cortés, entró en consejo a tratar 
cómo les convenía apresurar la venida de los españoles a su ciu- 
dad y confederarse con él, porque si pasaba a México y estaba 
confederado y en amistad con Motecuhzoma, sería su total des- 
trucción y ruina, que de libres serían esclavos de los mexicanos 
y en ellos ejecutarían la venganza de las contiendas que tuvie- 
ron y así despachó la señoría un caballero de los más principa- 
les de ella, llamado Tolinpanécatl Coxtómatl, para que se jun- 
tase con Ozelotzin Tlacatecuhtli hermano menor de Xicotén- 
catl, una de las cuatro cabezas de la señoría, que estaba en ser- 
vicio de los nuestros desde que comenzaron a tratar de las pa- 
ces, para que ambos persuadiesen a Cortés se fuese con los su- 
yoS; Dd que fue a donde estaba el ejército de Cortés, que 
era en Tecoatzinco, el más principal de los embajadores de Mo- 
tecuhzoma llamado Atempanécatl, con gran coraje le dijo: «¿A 
qué vienes aquí?, ¿qué embajada es la que traes?, quiero saber 
de ella y ¿sabes a quién se la traes?, ¿es tu igual, para que le 
recibas con las armas acostumbradas de la profanidad de la mi- 
licia?» y no respondiéndole palabra, prosiguió el embajador de 
Motecuhzoma diciendo: «¿quién tiene la culpa de las desver- 
gúenzas y contiendas que ha habido en Huitzilhuacan, Tepa- 
tlaxco, Tetzmolocan, Teotlaltzinco, Tepetzinco, Ocotépec, Tla- 
macazquícac, Atlmoyahuacan, Zecalacoyocan y en todo el con- 
torno hasta Chololan?, veamos lo que vas a tratar con Cortés, 


(124) Palabra utilizada para designar el número de vecinos de una locali- 
dad que tienen casa propia. | 


240 


que quiero verlo y oírlo». A todo esto había estado presente Ma- 
rina y así el embajador de la señoría de Tlaxcalan, volviendo 
a ella los ojos, le dijo: «quiero en presencia de nuestro padre 
y señor el capitán Cortés, responder a mi deudo el embajador 
mexicano». Marina le respondió: «proseguid en vuestras demandas 
y respuestas» y así volviéndose al embajador mexicano le dijo: 
«¿tenéis más que decir?». El cual le respondió: «harto he dicho, 
sólo quisiera ver vuestra demanda»; el cual le respondió: «no tienes 
razón, sobrino, de tratar tan mal a tu patria y señoría de Tlaxca- 
lan y mira que nadie te da en rostro con las tiranías que has 
hecho en alzarte con los señoríos ajenos, comenzando desde Cui- 
tláhuac y prosiguiendo por la provincia de Chalco, Xantetelco, 
Cuauhquecholan, Itzoncan, Quauhtinchan, Tecamachalco, Te- 
peyácac y Cuextlan hasta llegar a la costa de Cempoalan, ha- 
ciendo mil agravios y vejaciones y desde el un mar al otro, sin 
que nadie os lo dé en cara ni estorbe y que por vuestra causa, 
por vuestras traiciones y dobleces, por ti haya aborrecido a mi 
sangre el Huexotzíncatl, causado todo del temor de vuestras ti- 
ranías y traiciones, sólo por gozar espléndidamente el vestido 
y la comida; ten vergienza, no quieras vengar tus pasiones con 
mano ajena y si quieres tener algún litigio, sal solo al campo con- 
migo, que yo pondré la cabeza para que ejecutes tu venganza, 
sin valerme de nadie, que no me da miedo la muerte y en lo 
que dices que recibí con las armas al capitán Cortés tu amigo, 
respondo que los que salieron de Zacaxochitlan, Teocalhueya- 
can, Cuahuacan y Mazahuacan huyendo de t1, vinieron a parar 
a mis tierras y fueron los que le hicieron la guerra al capitán 
Cortés y ahora los llevaré sobre mis espaldas y le serviré». Ha- 
biendo tenido estas contiendas, el embajador tlaxcalteca dio su 
embajada a Cortés de parte de la señoría, pidiéndole muy en- 
carecidamente se fuese luego con él a su ciudad y le presentó 
(125) cantidad de alpargatas para el camino. Cortés le respon- 
dió por legua de Marina que dijese a la señoría, que toda ella 
y su nobleza viniesen a aquel puesto a llevarlo, con lo que echa- 
ría de ver la voluntad que le tenían; y al tiempo que salía Tolin- 
panécatl para ir a dar la respuesta de su embajada, lo llamó de 
secreto Marina y le dijo que el día siguiente cogiesen en el tem- 
plo al embajador culhua y lo matasen pues tanto los había agra- 
viado; de que se holgaron mucho los tlaxcaltecas y dijeron a la 
señoría la voluntad que el capitán Cortés les tenía. Pesoles en 


(125) Ofreció. 


241 


infinito a los embajadores mexicanos de la venida del hermano 
de Xicoténcatl y del otro Tolinpanécatl y procuraban estorbar 
a Cortés la amistad de los tlaxcaltecas, diciéndole que no los 
creyese, porque lo:engañaban y que le querían meter en sus ca- 
sas para matarle como traidores; y uno de ellos que había ido 
a dar cuenta a Motecuhzoma de todo lo que pasaba, dentro de 
seis días volvió con otro muy rico presente que Motecuhzoma 
enviaba a Cortés diciéndole, que mirase lo que hacía y no se 
fiase de los traidores de Tlaxcalan, pues ya veía lo que había 
pasado con los tlaxcaltecas, que decían mil males de Motecuh- 
zoma y de sus tiranías y por otra parte deseaban mucho llevarle 
a su ciudad para después confederarse con él; cosa que puso a 
Cortés en harta duda; pero al fin, viendo las calidades del ne- 

ocio, determinó aventurarse y hacer de manera que cumplien- 
de con los unos y con los otros, se señorease de todos ellos y 
así dio orden de su ida, porque oyendo la señoría la voluntad 
que le tenía Cortés, se juntaron todos y dijo Xicoténcatl (que 
era el más anciano de las cuatro cabezas): «señores y caballeros, 
ya son excusadas las razones y se pasa el tiempo; yo soy de pare- 
cer que se elijan de cada cabeza cierta cantidad de nobles y ca- 
balleros para que vayan a traer el sol, porque ir toda la señoría 
y cabeza de ella, puede ser trato doble para cogernos no aperci- 
bidos y matarnos, pues tenemos enemigos en su ejército y aquí 
en nuestras casas, viendo nuestro buen trato y la voluntad que 
tenemos de servirle y ampararle, nos cobrará amor y se satisfará 
de nuestra lealtad (126); y así de mi parte elijo a dos de los ca- 
balleros de mi casa que vayan en mi nombre, que son Apayán- 
catl y Tecuachcaotli». Todos respondieron que les parecía muy 
bien y así Magizcatzin eligió otros dos caballeros de su casa lla- 
mados, el uno Tlacatecuhtli y el otro Chiquilitzin Xiuhtlatqui; 
el señor de la cabecera de Quiahuixtlan nombró a otros dos lla- 
mados Chimalpiltzintli y Quanaltécatl y el de Tetípac otros dos 
llamados “Tzopatzin Quauhatlapaltzo Ixconauhquitecuhtli y 
Hueytlapochtipatzin Mixcoatzin y habiéndolos elegido, los si- 
guió el embajador Tolimpanécatl Coxtómatl y llegados a la pre- 
sencia de Cortés le presentaron ciertas joyas de oro y pedrería y 
le rogaron de parte de la señoría que tuviese por bien de irse 
a Tlaxcalan, en donde le quedaban aguardando los señores de 
ella, que por ciertos impedimentos que allí le significaron no 


(126) Los enemigos que menciona Xicotencatl son los totonaca, quienes 
mantenían periódicas escaramuzas con los tlaxcalteca. 


242 


venían en persona a llevarle; de que se holgó Cortés y habiendo 
tenido otras demandas y respuestas, partió con su campo para 
Tlaxcalan, en donde se le hizo un solemne recibimiento, saliendo 
a recibirle Xicoténcatl a la puerta de su palacio que estaba en 
la cabecera de Tizatlan y era tan viejísimo que lo llevaban en 
los brazos de ciertos señores y con él salieron a recibirle todos 
los más principales de su corte y casa, que se decía Mocuetlazat- 
zin Tzicuhcuácatl, Texinquitlacochcálcatl, Axayacatzin, Xiuhté- 
catl, Tonatiuhtzin, Tepoloatecuhtli y Tenamazcuicuiltzin. Ási- 
mismo los otros tres señores se hallaron en este recibimiento, 
cada uno con los de su casa y corte a saber: Maxixcatzin de Oco- 
telulco y estaban con él Tepanécatl, Xiquiquilitzin, Chicocuauht- 
zin, Ixayopiltzin, Tlamazcuhcatzin, Tenáncatl, Zayecatecuhtli, 
Xayacatzin, Calmecahua e Ixayopiltzin; el de Quiahuiztlan, Za- 
tlalpopocatzin y con él estaban Zicuhcoácatl, Zacancatzin, Qua- 
naltécatl, Áxxoquentzin, Tequanitzin, Tenancacalitzin, Xochi- 
cucaloa e Izquitécatl y el de Tetícpac, Tlehuexolotzin y estaban 
con él Tlequitlatotzin, Tzopatzin, Calmecahua, Quauhatlapaltzo, 
Ixconauhquitecuhtl:, Xipantecuhtli y con ellos otros muchos no- 
bles y caballeros que eran de toda la provincia de Tlaxcalan y 
así como vieron que llegaba al puerto que llamaban Tizatlan, 
fueron a recibirle a la entrada del palacio, llevándole del un brazo 
Xicoténcatl y Maxizcatzin y del otro Tehuanitzim. Así como los 
vio Cortés se apeó del caballo, se quitó la gorra y les hizo una 
muy grande y humilde reverencia y luego abrazó a Xicoténcatl 
y por lengua de Marina les dijo que fuesen muy bien hallados 
todos aquellos señores y caballeros de la señoría y corte de Tlax- 
calan, que se holgaba infinito de verlos y conocerlos para servir- 
los en todo lo que se ofreciese y que todos se aquietasen y sose- 
gasen con su venida, pues no era otra cosa, sino sólo por su bien 

libertad. A lo cual le respondió Maxixcatzin: «señor seáis muy 
Arma que a vuestra casa venís; aquí están nuestro padre 
Xicoténcatl y todos los demás señores y caballeros de la señoría 
de Tlaxcalan que os han estado aguardando y han deseado inf1- 
nito conoceros y veros y así entrad a descansan», y ueno por sus 
propias manos > ¿pios le dio unos ramilletes de flores que 
tenía Maxicatzin, de que se holgaron infinito Cortés y todos 
los suyos y comenzaron a tocar las trompetas, cajas y ministriles 
(127) y a tremolar las banderas a usanza de guerra en señal de 
paz y tomando el un brazo de Xicoténcatl, se fueron los dos 


(127) Tambores e instrumentos de cuerda. 


243 


a la sala más principal de su casa y habiéndole dado su asiento 
y acomodado todos los suyos, le regaló y dio muy espléndida- 
mente a todos de comer este día y los más que los nuestros es- 
tuvieron en Tlaxcalan. En este capítulo y los que se siguen que 
tratan de las cosas de la señoría de Tlaxcalan, no sigo los auto- 
res que han escrito la historia de la conquista, sino la que escr1- 
bió Tadeo de Niza de Santa María, natural de la cabecera de 
Tetícpac, por mandato de la señoría, siendo gobernador de ella 
don Alonso Gómez, que la dio al padre fray Pedro de Osorio 
para que la llevase a España a su majestad, la cual se escribió 
en el año de 1548 y los autores que se hallaron presentes a todo 
lo sucedido en ella, como testigos de vista, fueron Miguel Tlach- 
panquizcatzin regidor perpetuo y natural de Quiahuiztlan, To- 
ribio Tolinpanécatl, don Antonio Calmecahua, don Diego de 
Guzmán, don Martín de Valencia Coyolchichiyuhqui y otros que 
no se ponen aquí sus nombres y habría treinta y años que entró 
Cortés a esta tierra y es la más cierta y verdadera de cuantas es- 
tán escritas, pues fue hecha con tanto acuerdo y de quien tan 
bien lo sabía. 


CAPITULO LXXXIV 


Que trata de todo lo que a Cortés le sucedió todo el tiempo 
que estuvo en Tlaxcalan 


Detúvose Cortés con los suyos veinte días en Tlaxcalan, en 
donde fueron muy bien tratados y regalados. Cortés les pidió 
que tuviesen por bien permitir, que él y los suyos visitasen toda 
la ciudad, los templos y palacios de los cuatro señores de la se- 
ñoría y habiéndolos visitado y visto su concierto y fortaleza del 
sitio, que ya estaban asegurados de él y que era gente que vivía 
con orden y policía, que guardaba justicia y que se les podía 
fiar cualquier negocio, comenzó a predicarles la fe de Cristo nues- 
tro señor y a persuadirles dejasen la idolatría y sacrificio de hom- 
bres, dándoles a entender que los ídolos que ellos adoraban eran 
demonios, de tal manera, que aunque de todo punto no los pudo 
convencer, mas con todo hizo la sala principal oratorio de Xico- 
téncatl (128), poniendo una cruz y una imagen de nuestra se- 
ñora, en donde de ordinario los días que estuvo allí se decía misa 


(128) Debe entenderse la frase en el sentido de que hizo oratório la sala 
principal del tecpan o palacio de Xicotencatl. 


244 


y Otra cruz se puso en el mismo puesto en donde le recibió la 
señoría, con muy gran solemnidad de los españoles, de que es- 
taban tan admirados los tlaxcaltecas, viendo que los cristianos 
adoraban al dios que ellos llamaron Tonacaquihuitl, que signi- 
fica árbol del sustento, que así lo llamaban los antiguos. Ási- 
mismo la señoría acordó de dar sus hijas a Cortés y a los demás 
sus compañeros; de manera que Xicoténcatl (que fue el que dio 
este parecer), eligió a dos hijas suyas llamada la una Tecuiloat- 
zin y la otra Tolquequetzaltzin; Maxixcatzin eligió a Zicuetzin 
hija de Atlapaltzin y el de Quiahuiztlan a Zacuancózcatl hija 
de Axoquentzin y a Huitznahuazihuatzin hija de Tecuanitzin 
y habiendo juntado otras muchas doncellas con estas seporas, 
se las dieron a Cortés y a los suyos, cargadas de muchos presen- 
tes de oro, mantas, plumería y pedrería y dijo Maxixcatzin a Ma- 
rima que dijese al señor capitán, que allí estaban aquellas don- 
cellas hijas de Xicoténcatl y otros señores nobles, para que él 
y sus compañeros las recibiesen por mujeres y esposas. Cortés 
es dio las gracias y las repartió entre los suyos, porque no pare- 
ciese bien que menospreciaba la dádiva y el emparentar nues- 
tros españoles con ellos; y por usar de magnanimidad y en re- 
compensa de la dádiva, pidió ciertos mensajeros que fuesen a 
Cempoalan para traer cantidad de mantas, enahuas, huirpiles, 
pañetes, cacao, sal, camarones y pescado, que todo ello traído 
que fue, lo repartió entre las cuatro cabezas y los demás señores 
tlaxcaltecas y fue para ellos de muy gran merced y regalo, por- 
que carecían de todo ello; fueron al efecto ciento veinte perso- 
nas nobles y doscientos hombres para cargar y les ayudó un es- 
pañol que tenía su puesto en Cempoalan y el señor de allí lla- 
mado Chicomácatl. Asimismo fue esta gente por abrir y hacer 
camino seguido desde Tlaxcalan a Cempoalan y entre los más 
principales que fueron electos para este viaje de parte de Xico- 
téncatl, fue uno llamado lcueten; de parte de Maxixcatzin, To- 
toltzin Chiuhatlapaltzin y de Tlehuexolotzin, Yaotzin y otros 
que no se ponen aquí por excusar prolijidad. Estando en esta 
ciudad Cortés, se le vinieron a dar por amigos los de Huexot- 
zinco, ciudad principal y república como la de Tlaxcalan y to- 
dos de un linaje. En la pintura que aun el día de hoy guarda 
el cabildo de esta señoría (129), se halla que en esta sazón se 


(129) Se refiere al famosísmo Lienzo de Tlaxcalla. Esta joya de la escritu- 
ra pictográfica de los indígenas mexicanos fue encargada por el virrey D. Luís 
de Velasco, quien deseó que se hiciera una relación de la conquista de México 
a la usanza indígena. El destino de los tres lienzos originales que se pintaron 


245 


bautizaron los señores de ella por Juan Díaz, clérigo y fue su 
padrino el capitán Cortés; el primero fue Xicoténcatl, que se 
llamó don Bartolomé y tras de él Zitlalpopocatzin, que.se lla- 
mó don Baltasar y luego Tlehuexolotzin que se llamó don Gon- 
zalo y el postrero Maxixcatzin, que era mancebo, se llamó don 
Juan y los otros eran ya viejos y más que todos Xicoténcatl. En 
todo el tiempo que allí se detuvo, los embajadores de México 
cada día le importunaban, que se saliese de allí y se fuese a Mé- 
xico y así cuando vieron que se quería partir, le aconsejaron que 
se fuese por Chololan, ciudad muy populosa, rica y amiga de 
Motecuhzoma y aunque los de Tlaxcalan se lo impedían por los 
inconvenientes que ellos le ponían, pero al fin se determinó a 
ir a ella llevando seis mil tlaxcaltecas de guerra, aunque le que- 
rían dar muchos más y por caudillos de ellos a Atlepapalotzin, 
Tlacatecuhtli, Quanaltécatl, Tenamazcuicuiltzin, Imiztli, Mat- 
zin y Axayacatzin; aunque se volvió (130). Por el camino salie- 
ron a recibir a Cortés y a los suyos más de diez mil hombres 
de Chololan, con grande regocijo; y habiéndolos entrado en la 
ciudad y dádoles muy buena posada, regalando espléndidamente 
a los nuestros, aquella noche los embajadores de Motecuhzoma 
tornaron otra vez a porfiar con Cortés que no pasase a México, 
poniéndole mil dificultades, de tal manera que se receló de ellos 
y de los cholultecas y así mandó a los tlaxcaltecas sus amigos 
se pusiesen ciertas señales en sus cabezas para que fuesen cono- 
cidos, porque quería hacer un castigo ejemplar en los cholulte- 
cas y mexicanos y pidió a la señoría de Chololan, que todos los 
magnates y señores de ella se juntasen en la sala y consistorio 
donde se solían juntar siempre, para tratar con ellos ciertas co- 
sas que les convenía, porque se quería 1r de su ciudad y que asi- 


es tan desgraciado y aventurero como el de los restantes manuscritos mexica- 
nos. El primero quedó en poder de las autoridades nativas de Tlaxcalla y allí 
se conservó hasta la malhadada intervención francesa en México. Napoleón III 
ordenó que una comisión de sabios lo estudiara, pero las conclusiones nunca 
vieron la luz, pues el Lzerzo desapareció. Las dos copias restantes, propiedad 
del rey y de D. Luis de Velasco respectivamente, se perdieron. Fragmentos de 
los mismos podrían conservarse en París y en la vallisoletana Casa de Colón, 
aunque esto no puede asegurarse. Las reproducciones que suelen ilustrar las 
obras que tratan de las antiguas culturas del Anahuac se basan en la copia 
que el eminente erudito mexicano D. Alfredo Chavero mandó hacer del origi- 
nal tlaxcalteca antes. de su extravío. 

(130) No se comprende esta frase. Quizá signifique que Axayacatzin se 
volvió a Tlaxcalla. ps ( | 


246 


mismo en el patio de él juntasen los más de los ciudadanos, 
para que allí fuesen escogidos los que fuesen necesarios para lle- 
varle el bagaje, con lo que vinieron muchos así de los nobles 
como de la om plebeya, que hinchieron (131) el patio y sala 
y aun a la redonda de él había y habiendo juntado a los treinta 
de ellos, los más principales, los prendió e hizo con los suyos 
tomar las puertas, sin que dejasen salir a nadie y luego llamó 
a los embajadores de Motecuhzoma y les dijo que aquellos pre- 
sos le habían confesado una traición que por su orden tenían 
urdida a él y a los suyos, lo cual no podía creer de Motecuhzo- 
ma su señor, que tratase de matarlos; los mexicanos dieron sus 
disculpas, diciendo que ellos y su señor estaban muy inocentes 
de semejante culpa y traición. Cortés mandó matar algunos de 
los treinta señores y disparando un arcabuz (que era la señal 
que tenía dada a los españoles para que saliesen a los del patio 
y los matasen) se ejecutó así y en menos de dos horas mataron 
más de cinco mil, saquearon y quemaron las casas más princi- 
pales de la ciudad y los templos de ella y el templo mayor don- 
de se habían acogido muchos sacerdotes y señores principales, 
lo quemaron, en donde murieron los más. Fue tan grande el 
temor y espanto que causó este hecho, que fue sonado por toda 
la tierra; y la ciudad en un instante quedó toda ella desampara- 
da y el despojo fue muy rico, de mucho oro, pedrería, mantas 
y cosas de pluma, porque era la ciudad más rica que había en 
toda esta tierra, pues los moradores de ella eran todos los mer- 
caderes. Cortés, hecho esto, hizo soltar los presos que quedaban, 
con calidad que hiciesen venir la gente a la ciudad con toda paz 
y quietud y así lo hicieron, pues dentro de un día se tornó a 
a y henchir la ciudad como antes estaba y quedaron por 
amigos de él y de los de Tlaxcalan. La señoría viendo que con 
la refriega y mortandad de Chololan, estaban Cortés y los suyos 
faltos de mantenimientos, los socorrió de estos bastantemente 
y en persona fueron a verle Maxixcatzin y todos los de su cabe- 
cera, Zitlalpopoltzin de la de Quiahuiztlan con Áxoquentzin, 
Tlehuexolotzin, Tequitlatotzin, Tzompantzin, Axayacatzin, Mo- 
cuetlazatzin y Tzicuhcuácatl, habiéndose ofrecido a Cortés a ayu- 
darle a todo lo que se le ofreciese. Lo agradeció mucho y les di- 
jo, que por entonces se volviesen, que cuando hubiese necesi- 
dad de socorro de sus personas y valor, los avisaría, con lo cual 
se volvieron; y en quince días que estuvo Cortés en Chololan, 


(131) Llenaron. 


247 


fue siempre servido y favorecido de los tlaxcaltecas. Á esta sa- 
zón se tornaron los embajadores de Motecuhzoma a darle otro 
recado de parte de su señor, con seis patos de oro muy rico, mu- 
chas mantas y cosas de comer, satisfaciéndole que lo que se de- 
cía era fraude y engaño; que se asegurase de él que sería su buen 
amigo y para satisfacción de esto se fuese luego a México, que 
allí E esperaba con mucho deseo de verle y regalarle y así dio 
orden de su ida a la ciudad de México. 


CAPITULO LXXXV 


Que trata de la ida que hizo Cortés a la ciudad de México y 
lo que en ella le sucedió hasta prender a Motecubzoma 


Luego que salió Cortés de la ciudad de Chololan, fue a ha- 
cer noche en la parte que llaman Quauhtéchcatl, que es en la 
obra que está entre el volcán y la sierra nevada y a otro día por 
la mañana desde allí reconoció la laguna, en donde estaba fun- 
dada la ciudad de México y otros muchos y hermosos pueblos 
y caminando con su ejército fue a hacer noche en el pueblo de 
Amecamecam, en las casas del señor de allí llamado Cacamat- 
zin, en donde fue muy bien recibido > regalado de él y le dio 
muchas quejas de las demasías de Mr ecuhzoma. De allí salió 
y fue a hacer noche a Iztapalapan en. sa de Cuitlahuatzin her- 
mano de Motecuhzoma, señor de aqi cila ciudad, donde le sa- 
lió a recibir Cacama rey de Tetzcuco, .5rino de Motecuhzoma, 
con toda su corte (que lo llevaban en unas andas de oro) y ha- 
biéndolo saludado y dado la bienvenida y muchos dones de oro 
y pedrería, le trató que se quedase en Iztapalapan y que desde 
allí le daría orden de [cómo] verse con su tío y dar su embajada; 
pero Cortés no quiso dilatar más su viaje y así el otro día si- 
guiente caminó por (132) la ciudad, con grande acompañamiento 
de señores y caballeros de las cortes de México, Tetzcuco y Tla- 
copan y llegando a un fuerte que estaba en la entrada de la ciu- 
dad, en donde se juntaba la albarrada con la calzada, salieron 
a recibirle más de cuatro mil hombres principales, todos rica- 
mente aderezados y conforme iban pasando se humillaban a Cor- 
tés, poniendo la mano en el suelo y besándola, que es el modo 
de saludar a los grandes señores y andando más adelante junto 


(132) Debería decir para. 


248 


a una puente encontró a Motecuhzoma que venía a recibirle a 
pie y le traían de brazo su sobrino el rey Cacama y su hermano 
Cuitlahuatzin y traían los tres encima a manera de lío de plu- 
ma verde y de riquísimo oro y pedrería, que usaban los señores 
que eran los capitanes generales de los ejércitos de México y Tetz- 
cuco; Motecuhzoma, Cacama y Cuitlahuatzin venían vestidos 
de una misma librea, salvo que los reyes traían sobre sus cabe- 
zas sus tiaras de oro y pedrería con sus borlas que pendían de 
la cinta con que se ataban el cabello y sus zapatos de oro con 
muchas piedras y ricas perlas y por donde iban les echaban mantas 
para que pisasen y tras de ellos tres mil caballeros, todos muy 
ricamente vestidos que eran todos de los de su guardia y cria- 
dos. Cuando Cortés llegó, se apeó del caballo y habiendo he- 
cho una muy gran reverencia y humillación a los reyes, quiso 
abrazar a Motecuhzoma, aunque no le dejaron llegar y habién- 
dose hecho el uno al otro muy grandes mesuras y reverencias, 
echó Cortés a Motecuhzoma un collar de cuentas de vidrio que 
parecían margaritas y diamantes y en recompensa el rey Mote- 
cuhzoma le echó al cuello dos cadenas o collares de oro riquísi- 
mo y en él engastados unos camarones colorados de conchas, 

ue eran de mucha estima; y con esto se volvieron hacia la ciu- 
dad y Motecuhzoma dejó a su sobrino Cacama con Cortés y con 
su hermano Cuitlahuatzin y tomó el camino para su casa; él 1ba 
delante y luego Cortés tras él, trabado con Cacama por la mano 
y con esta pompa y majestad llegaron al riquísimo palacio de 
Motecuhzoma, que eran casas de su padre Axayacatzin; a la puer- 
ta de él tomó Motecuhzoma de la mano a Cortés, metióle den- 
tro de una muy gran sala, púsole en rico estrado y le dijo: «hol- 
gad y comed que en vuestra casa estáis, que luego vuelvo». (En- 
tró Cortés en México a ocho días del mes de noviembre del mis- 
mo año de mil quinientos diecinueve). Pusiéronse luego las mesas 
y comió con los suyos Cortés y Motecuhzoma en su aposento; 
y cuando hubo comido vino a visitarle con grande majestad, 
sentóse junto a él en un estrado riquísimo y díjole con palabras 
graves, que se holgaba mucho de ver en su casa y corte una gen- 
te tan principal y honrada y tenía pena que se presumiese que 
jamás los había de maltratar; dio muchas disculpas de lo que 
había porfiado por estorbar la entrada en México y a cabo le 
vino a decir cómo sus pasados tenían pronosticado, que un gran 
señor que en tiempos antiguos había estado en esta tierra, ha- 
bía de volver a ella con los suyos a dar leyes con nueva doctrina 
y que la poseerían y serían señores de ella y que así creía que 


249 


el rey de España había de ser aquel señor que esperaban: tras 
de lo cual dio a Cortés muy larga relación de su riquezas, se 
le ofreció mucho e hizo traer allí muchas joyas de pedrería, man- 
tas y otras cosas ricas y las repartió entre los españoles, dando 
a cada uno lo que le merecía y con esto se despidió. Los prime- 
ros seis días los gastó en ver y considerar el sitio y calidades de 
la ciudad y fue muy servido y visitado de todos los grandes se- 
ñores del imperio y muy abastecidamente provisto él, sus com- 
pañeros y seis mil tlaxcaltecas que consigo tenía; al cabo de los 
cuales, después de haber considerado muy bien en el estado y 
trance en que se veían, determinó prender a Motecuhzoma (ca- 
so atrevido y muy peligroso contra un tan grande y poderosís1- 
mo rey dentro de su casa y corte, en medio de más de quinien- 
tos mil vasallos y con tan pocos compañeros, cosa que atemor!- 
za tan solamente pensarla, cuanto más hacerla y salir con ella), 
para lo cual tomó por achaque lo de Chololan y otras partes 
que decía había movido Motecuhzoma para matar a él y a sus 
compañeros y que Quauhpopocatzin señor de Coyoacan uno de 
los grandes del imperio que asistía en Nauhtlan y estaba a su 
cargo el gobierno de las costas del Mar del Norte, había manda- 
do matar a cuatro españoles que iban en compañía del capitán 
Pedro Dirsio, camino de Veracruz, según sus cartas que Cortés 
tenía consigo para mostrarlas a Motecuhzoma cuando fuese ne- 
cesario; y andando con estos pensamientos, paseándose por una 
sala, echó de ver que estaba recién tapado y encalado un posti- 
go y recelándose de él, una noche lo hizo abrir y entrando den- 
tro halló otras dos salas y recámaras llenas de mucho oro, plu- 
mería, mantas y otras cosas de mucho precio y estima y en tanta 
cantidad que quedó espantado de ver aquella riqueza, tornan- 
do a tapar lo mejor que pudo, porque no fuese sentido. Otro 
día vinieron a él ciertos tlaxcaltecas y algunos españoles a avi- 
sarle que habían alcanzado que Motecuhzoma trataba de ma- 
tarlos y que para esto quería quebrar las puentes (133). Y ha- 
blando según una carta original que tengo en mi poder, firma- 


(133) La bella México-Tenochtitlan, cuyas grandezas tanta admiración cau- 
saron en el ánimo del veterano Bernal Díaz del Castillo, se levantaban en el 
centro de la laguna de su nombre. La ciudad, que podría calificarse de Venecia 
americana, se comunicaba con las riberas gracias a varias calzadas; su in- 
terior estaba surcado por infinidad de acequias y canales. La populosa ur- 
be era una verdadera fortaleza, pues, una vez cortados los puentes y calzadas, 
sólo podía atacarse por vía marítima. Por otra parte, cada casa se convertía en 


2530 


da de las tres cabezas de la Nueva España, en donde escriben 
a la majestad del emperador nuestro señor (que Dios tenga en 
su santo reino), disculpan en ella a Motecuhzoma y a los mexi- 
canos de esto y de lo demás que se les arguyó, que lo cierto era 
que fue invención de los tlaxcaltecas y de algunos de los espa- 
ñoles, que no veían la hora de salirse de miedo de la 2 per 
y poner en cobro innumerables riquezas que habían venido a 
sus manos. Sea como se fuere, con el dicho de éstos y con lo 
que tenía pensado hacer, no quiso dilatar más la prisión de Mo- 
tecuhzoma y por hacerla, puso secretamente a algunos españo- 
les de guardia en algunas encrucijadas y cantones que había desde 
su posada hasta palacio, dejando la mitad en ella y mandó a 
ciertos amigos suyos que se fuesen de dos en dos, tres en tres 
con sus armas secretas como él las llevaba y envió delante a avi- 
sar a Motecuhzoma cómo lo 1ba a visitar; el cual le salió a reci- 
bir con alegre rostro a la escalera y habiéndose entrado en la 
sala y con él hasta treinta españoles, estuvieron un rato en bue- 
na conversación como lo solían hacer. Motecuhzoma le dio a Cor- 
tés unas medallas de oro muy ricas, todo a fin de mostrar lo 
mucho que le quería y estimaba, como lo mostró en esta con- 
versación, pues le persuadió que se casase con una hija suya. Á 
esto respondió Cortés que era casado y que conforme a la ley 
evangélica, no podía tener más de una mujer y luego echó ma- 
no a las faltriqueras y sacó de ellas las cartas del capitán Pedro 
Dirsio y comenzó a quejarse de Motecuhzoma, que por su man- 
dado Quauhpopocatzin había matado los cuatro españoles y que 
le tenía armada traición y mandado a los suyos quebrar las puen- 
tes. Motecuhzoma, viendo una maldad tan grande tan fuera de 
sus pensamientos y calidad de su persona, se enojó terriblemente 
y dijo con ira y grande alteración, que lo uno y lo otro era false- 
dad y mentira; y para averiguar la verdad llamó luego a un cría- 
do suyo y se quitó del brazo una rica piedra donde estaba escul- 
pido su rostro (que era lo mismo que un sello real) y se la dio 
y mandó que fuese por la posta y llamase luego a Quauhpopo- 
catzin y despachado que fue el criado, Cortés tornó a decir al 
rey: «señor, conviene que vuestra alteza sea preso y vaya conmi- 
go a mi posada, que allí será bien tratado y servido y yo miraré 
por vuestra honra hasta en tanto que venga Quauhpopocatzin 


un pequeño fortín en caso de conflicto, ya que los guerreros mexica podían 
hostigar al enemigo desde los techos. Por esto Cortés constituye sus bergantt- 


nes para conquistarlo. 


251 


y perdonadme que no puedo hacer otra cosa, porque los míos 
me matarían si disimulase con estas cosas y mandad a los vues- 
tros que no se alteren, porque cualquier mal y daño que a no- 
sotros nos venga vuestra alteza lo ha de pagar con la vida y vaya 
callando y será en vuestra mano escapar». Quedó Motecuhzo- 
ma en oyendo estas razones sin sentido y después de haber esta- 
do callado un rato, dijo con mucha gravedad: «no es persona 
la mía para ir presa y cuando yo lo consintiese los míos no pasa- 
rán por ello». Cortés le replicó que no se podía excusar su pri- 
sión y estuvieron más de cuatro horas en demandas y respues- 
tas, hasta que Motecuhzoma vino a decir, que le placía 1r con 
él, pues le decía que allá mandaría y gobernaría como en su ca- 
sa y llamando a sus criados les mandó que fuesen a los cuartos 
de Cortés y le aderezasen uno para su posada. Acudieron luego 
a palacio todos los españoles y muchos de los caballeros y seño- 
res de la ciudad, parientes y amigos del rey, todos tristes y lloro- 
sos, mirándole a la cara si les daba licencia para librarle y como 
les mandó que se quitasen, tomaron a Motecuhzoma en unas 
andas muy ricas de oro y pedrería y le llevaron por medio de 
la ciudad con grandísimo alboroto de los suyos que se quisie- 
ron poner en soltarle; pero él les mandó que se estuviesen que- 
dos, diciendo que no iba preso sino a estarse en compañía de 
Cortés y de los suyos y creyéronle como le vieron salir de casa 
y despachar negocios como antes y aun salir fuera de la ciudad 
una y dos leguas a montear y cazar, solamente notaban en que 
andaban siempre españoles en su guarda y que a la noche venía 
a dormir en los cuartos de Cortés; burlábase y entreteníase con 
los españoles; servíanle los suyos mismos; dejábanle hablar en 
público y en secreto con los que quería y salir ordinariamente 
a Orar y ofrecer sacrificio a sus falsos dioses. Las guardas que te- 
nía eran ocho españoles y tres mil tlaxcaltecas. Por tentarle Cor- 
tés, díjole un día que los suyos habían tomado cierta cantidad 
de joyas de oro que habían hallado en su casa; respondióle que 
tomasen en buena hora y que no tocasen a la pluma, porque 
aquel era el tesoro de los dioses y que si más oro quisiesen que 
más les daría. 


252 


CAPITULO LXXXVI 


Que trata de lo más que le sucedió a Cortés en la ciudad de 

México hasta poner prisiones al rey Motecuhzoma, de que Ca- 

cama rey de Tetzcuco se alteró y quiso libertar a su tío y echar 

de México a los españoles y de cómo su hermano Ixtlilxóchit 
lo prendió cautelosamente y lo entregó a Cortés 


Así como Cortés tuvo preso a Motecuhzoma, procuró estor- 
barle que no sacrificase hombres a sus falsos dioses y comenzó 
a derribar ídolos, de que Motecuhzoma se alteró, porque los suyos 
estuvieron en términos de matarle porque lo consentía y con 
él a Cortés porque lo mandaba; por lo cual de consejo del mis- 
mo Motecuhzoma, por entonces Cortés dejó de quebrar los ídolos 
y contentóse con decirles en la ceguedad en que vivían y desen- 
gañarlos y meterlos en el camino verdadero de la virtud y ley 
evangélica, que había sido la causa principal de su venida; que 
no había sido tanto por sus riquezas, pues de ellas no habían 
tomado más de tan solamente lo que ellos les habían dado, ni 
habían llegado a sus mujeres e hijas ni hecho otros agravios, por- 
que su principal intento no era más de salvar sus almas; que 
no había otro Dios, más de tan solamente el que los cristianos 
adoraban, trino y uno, eterno, sin fin, creador y conservador de 
todas las cosas, que rige y gobierna los cielos y la tierra y otras 
muchas razones, persuadiéndoles a nuestra santa fe católica y 
abominando su idolatría y errores; con que se aseguraron un 
poco y por buenas razones Motecuhzoma vino a dar su palabra, 
que no se sacrificarían hombres mientras Cortés estuviese en su 
ciudad y dio permiso que en la capilla del templo mayor que 
tenía de subida ciento catorce gradas, se pusiesen entre los ído- 
los de Huitzilopochtli (134) un crucifijo, una imagen de nues- 
tra Señora y una cruz. Veinte días habían pasado que Motecuh- 
zoma estaba preso, cuando llegó Quauhpopocatzin a México con 
un hijo suyo y quince caballeros, que culpaban en la muerte 
de los cuatro españoles y habiéndose visto con Motecuhzoma, 
lo entregó a Cortés. Según la carta referida y las relaciones me- 
xicanas, no tuvo culpa, sino que por ciertos agravios y demasías 
que los cuatro españoles hicieron, fueron muertos por los natu- 
rales de aquellas partes y que Cortés con los suyos fue a la casa 


de armas de Motecuhzoma y sacó de ellas todas las que halló 


(134) y Tlaloc. 


2533 


y de los templos hizo lo mismo y con ellas en la plaza pricipal 
hizo quemar a Quauhpopocatzin públicamente con su hijo y 
a los quince caballeros que vinieron con él (que fue OtrO ALrevI- 
miento no menor que los pasados); y antes que esto hiciese pu- 
so unos grillos a Motecuhzoma, haciéndole grandes fieros (135), 
todo a fin de espantarle más y aunque se los quitó y prometió 
que le quería soltar, estaba ya tan medroso que no quiso 1rse 
a su casa. Entre tanto Cortés andaba inquiriendo las particula- 
ridades necesarias para saber ¿qué tan grande, qué tan rico era 
el estado y reino de Motecuhzoma, el de su sobrino Cacama y 
de Totoquihuatzin de Tlacopan? con todo lo que contenía el 
imperio de estas tres cabezas ¿qué minas había de oro y plata?, 
qué tan lejos estaba el otro Mar del Sur ¿y si en el Norte había 
algún puerto para los navíos de España, mejor y más acomoda- 
do que el de la Veracruz? Todo esto preguntaba a Motecuhzo- 
ma y de todo le daba él cumplida relación, porque nada jamás 
le escondió. Envió a diversas partes a reconocer y calar los secre- 
tos de la tierra, la grandeza y fortaleza de las ciudades en don- 
de trajeron muestras de oro y de amigos que hallaban en ellas; 
entre los que así despachó según las relaciones de la ciudad de 
Tetzcuco, fueron algunos a ella con dos hermanos del rey Caca- 
ma llamados el uno Nezahualquentzin y el otro Tetlahuehuetz- 
quititzin, que estaban con mucha gente en servicio de Cortés 
y de los suyos (todos naturales de la ciudad de Tetzcuco), para 
que la viesen y considerasen la potencia, fuerzas y grandeza de 
ella y asimismo se cogiesen el oro que se guardaba en los teso- 
ros del rey de Tetzcuco; y llegando estos dos infantes a las casas 
de Nezahualcoyotzin, su abuelo, que estaban en la Ciudad de 
México, para desde allí embarcarse con los españoles en unas 
canoas grandes, llegó un mensajero de Motecuhzoma y apar- 
tando a Nezahualquentzin, le dijo: que el rey su tío le rogaba 
mucho, que los españoles que iban en su compañía a Tetzcuco, 
fuesen bien tratados y con brevedad despachados y que procu- 
rasen darles todo el más oro que pudiesen, pues veían en la aflic- 
ción en que quedaba: y entendiendo los españoles que lo que 
el mensajero de Motecuhzoma le había dicho a Nezahualquent- 
zin, era algún trato doble, llegó uno de ellos a él dándole de 
palos y lo llevó preso ante el capitán Cortés, el cual lo hizo ahorcar 
luego; de que se sintió muy agraviado el rey Cacama y en su 
lugar despachó a otro de sus hermanos llamado Tepaxochitzin 


(135) Amenazas. 


254 


para que fuese juntamente con Tetlahuehuetzquititzin con los 
españoles; los cuales después de haber tanteado la ciudad y co- 
municado con Itxtlilxóchitl, recogieron todo el oro del tesoro 
de Nezahualcoyotzin y un arca muy grande de dos brazas en 
largo, una en ancho y un estado en alto, la hincheron hasta arri- 
ba de oro; y no contentos los españoles (que por todos eran vein- 
te), mandaron a Tetlahuehuetzquititzin y a los demás señores 
de la ciudad, que juntasen más oro, porque el que habían saca- 
do del tesoro del rey era poco; y así cada uno de aquellos seño- 
res sacó de sus tesoros cierta cantidad de oro, con que tornaron 
a henchir otra tanta cantidad como la primera y lo llevaron a 
Cortés, el que se admiró de ver la gran suma de riquezas y mu- 
cho más cuando le contaron la grandeza y fortaleza de la ciu- 
dad de Tetzcuco y el mucho poder que tenía, aunque por otra 
parte se holgaba mucho tener en ella por amigo a Ixtlilxóchitl, 
que era la persona más temida y respetada en todo aquel reino 
y dio traza de prender y haber a las manos al rey Cacama y aun- 
que estaba dentro de la ciudad de México no se atrevió, lo uno, 
porque era belicosísimo, hombre animoso y sin temor y que le 
parecía desdeñar y tener por afrenta la prisión de su tío Mote- 
cuhzoma: y conociendo Cacama que las demasías y atrevimien- 
tos de Cortés y de los suyos cada día iban en aumento, repren- 
dió ásperamente a la nobleza mexicana, porque consentía ha- 
cer semejantes desacatos a cuatro extranjeros y que no los mata- 
ban; se excusaban con decirle les iban a la mano y no les con- 
sentían tomar las armas para libertarle y tomar [sobre] sí una 
tan gran deshonra, como era la que los extranjeros les habían 
hecho en prender a su señor y quemar a Quauhpopocatzin, los 
demás sus hijos y deudos sin culpa, con las armas y munición 
que tenían para la defensa y guarda de la ciudad; y de su auto- 
ridad tomar para sí los tesoros del rey y de los dioses y otras li- 
bertades y desvergiienzas que cada día pasaban y aunque todo 
esto veían lo disimulaban por no enojar a Motecuhzoma, que 
tan amigo y casado estaba con ellos. Visto por el rey Cacama 
el poco ánimo y la determinación de los mexicanos, se salió de 
la ciudad y se fue a la de Tetzcuco para juntar sus gentes y con 
ellas libertar a su tío y nobleza mexicana de la servidumbre y 
afrenta en que vivían y vengar la muerte injusta de su hermano 
Nezahualquentzin y la de Quauhpopocatzin y de los otros ca- 
balleros sus amigos y deudos. Llegado que fue a la ciudad de 
Tetzcuco, Cohuanacochtzin e Ixtlilxóchitl, que tenía el gobier- 
no de ella y de todo el reino, recibieron a su hermano y habien- 


255 


do tratado de lo que se debía hacer en razón del ejército que 
quería juntar para ir con él a la ciudad de México, Ixtlilxóchrtl 
le dijo que convenía tratarlo y hacer consejo de guerra en los 
palacios del bosque de Tepetzinco, que está metido en la lagu- 
na, porque desde allí podían bloquear la ciudad de México y 
considerar por dónde podían entrar los del ejército con más co- 
modidad, sin ser ee de los españoles y que así toda la gente 
que había juntado para este consejo y determinación, que esta- 
ban en el cercado y palacios de Oztotícpac, que se fuesen por 
tierra a Teperzinco (que eran más de cien mil personas), que 
el rey con él y con Coanacochtzin su hermano se fuesen en una 
canoa grande. Cacama (que estaba muy seguro de lo que des- 
pués le sucedió), se puso en manos de Ixtlilxóchitl y Cohuana- 
cochtzin sus hermanos; y habiéndose embarcado en la canoa fue 
preso llevado a México y entregado a Cortés, con cuya hazaña 
se atajaron muy grandes inconvenientes y estorbos a los desig- 
nios de Cortés y prosecución de la entrada de nuestra santa fe 
católica; porque el rey Cacama era esforzado, atrevido y de muy 
gran valor y Cortés y su tío Motecuhzoma no fueran bastantes 
para atajarle sus pasos y designios, si no fuera por la amistad 
que Ixtlilxóchitl siempre tuvo a Cortés y a los españoles. 


CAPITULO LXXXVII 


Que trata de cómo el rey Motecubzoma y los demás señores del 

imperio dieron la obediencia al rey de Castilla y lo más que su- 

cedió a Cortés hasta prender a Pánfilo de Narváez que venía 
contra él 


Teniendo Cortés presos en su poder a los dos reyes tío y so- 
brino, Motecuhzoma y Cacama, les dijo que juntasen a todos 
los señores del imperio para tratar con ellos de su venida y dar 
principio a la conversión y fundación de nuestra santa fe católi- 
ca, para lo cual hicieron un llamamiento general de todos los 
grandes y señores del imperio; y cuando todos fueron venidos 
los juntaron en una sala grande, puestos por su orden en sus 
tronos y asientos, Motecuhzoma enmedio y a los lados el rey 
Cacama y Totoquihuatzin el rey de Tlacopan su suegro (que para 
el efecto aunque con guardias les dio lugar Cortés para tratar 
de este negocio); y tomando la mano Motecuhzoma comenzó 
una larga plática y entre muchas razones que trajo para fundar 


256 


y sustentar su determinación, vino a decir que daba muchas gra- 
ctas a Dios por haberle hecho tanta merced, que haya alcanza- 
do a ver a los cristianos y tener noticia de aquel gran rey que 
sus pasados de años muy atrás deseaban que viniese y que no 
podía creer que fuese otro, sino éste que había enviado a aque- 
llos españoles que estaban en su corte y que si estaba determi- 
nado de lo alto que tuviese fin el imperio de las tres cabezas, 
culhuas, aculhuas y tepanecas, no quería resistir la voluntad de 
Dios, sino de muy buena gana y con gran voluntad dar la obe- 
diencia al rey de Castilla y tenerle por su cabeza y supremo se- 
ñor, bajo de cuyo amparo y protección quería vivir y reconocer- 
le por tal y que les rogaba muy encarecidamente a ellos que hi- 
ciesen lo mismo, porque entendía que a todos les cumplía ha- 
cerlo así. Motecuhzoma dijo estas razones con tantas lágrimas 
y suspiros, que a todos los suyos hizo enternecer y lo mismo a 
Cortés y a todos los que con él estaban; después que hubieron 
llorado y estado suspensos un gran rato, hizo Motecuhzoma un 
solemne juramento dando la obediencia al rey don Carlos nuestro 
señor (de gloriosa memoria) y tras de él Cacama su sobrino, To- 
toquihuatzin rey de Tlacopan y con ellos todos los grandes y 
señoresdel imperio que allí estaban, prometiendo de serle buenos 
y leales vasallos y luego en confirmación y seguridad de esto le 
entregaron a Cortés ciertos infantes e infantas, hijos y herma- 
nos de estos reyes, con cantidad de dones y presentes de oro, 
pedrería, plumería, mantas y otras riquezas para el rey su nue- 
vo señor y lo mismo hicieron por su orden todos los demás gran- 
des y señores referidos. Cacama y con él sus dos hermanos, Co- 
huanacochtzin e Ixtlilxóchitl, según las relaciones y pinturas de 
Tetzcuco, dieron en rehenes a cuatro hermanos suyos y otras tantas 
hermanas, que los varones fueron los infantes Tecocoltzin, Tec- 
pacxohitzin, Huixcacamatzin y Tenancacaltzin. Cortés los con- 
soló mucho, prometiéndoles que siempre serían bien tratados 
y tan señores de todo el imperio y de lo que era suyo como an- 
tes y comenzó a dar orden de la conversión de los naturales, di- 
ciéndoles, que pues eran vasallos del rey de España, que se tor- 
nasen en cristianos como él lo era y así se comenzaron a bauti- 
zar algunos, aunque fueron muy pocos y Motecuhzoma aun- 
que pidió el bautismo y sabía algunas de las oraciones como 
era el Ave María y el credo, se dilató para la pascua siguiente 
que era la resurrección y fue tan desdichado que nunca alcanzó 
tanto bien y los nuestros con la dilación y aprieto en que se vie- 
ron, se descuidaron, de que pesó a todos mucho muriese sin 


257 


bautismo. Estando Cortés en esta prosperidad, y cuando sus co- 
sas iban en tanto aumento, llegó al puerto de Veracruz Pántilo 
de Narváez con diez navíos y novecientos españoles, con mu- 
chos caballos, artillería y todo recaudo, con intento de prender 
o matar a Cortés y venía en nombre de Diego Velázquez, go- 
bernador de Cuba, que lo mandó por decir que le usurpaba su 
jurisdicción y que siendo su súbdito se había salido de su obe- 
diencia, haciéndose cabeza por sí en tierra firme y poblando en 
ella con título de:capitán general y justicia mayor y aunque pro- 
curaron los frailes y todos los oidores de la audiencia de Santo 
Domingo estorbar este viaje que enviaba Diego Velázquez, y 
para sólo requerirle que no enviase a Narváez, fue despachado 
a Cuba el licenciado Figueroa, oidor, de parte de los goberna- 
dores y del rey, protestando contra él de quejarse con su majes- 
tad del estorbo grande que se hacía en la conversión y conquis- 
ta de aquestas tierras; lo cual no pudieron estorbar. No hubo 
bien llegado esta flota a la Veracruz, cuando luego tuvo Mote- 
cuhzoma el aviso de ella, de que dio luego parte a Cortés y le 
dijo que aparejase luego su partida porque ya otra vez se lo te- 
nía pedido y se había excusado con decirle que no tenía navíos 
en que ir; y estando certificado Cortés de lo que pasaba, sintió 
mucho este negocio y prometiendo remediarlo con palabras, es- 
cribió a Pánfilo de Narváez rogándole mucho no le estorbase 
la conversión de estas gentes y que se juntase con él, que con 
poco trabajo los dos podían hacer a Dios y a su rey notable ser- 
vicio; a lo cual Narváez no quiso dar oído, porque con facilidad 
entendió que pudiese prender a Cortés, echando fama entre los 
naturales que era fugitivo, ladrón y traidor a su rey, que él no 
venía más que a cortarle la cabeza y poner en libertad a Mote- 
cuhzoma, porque su señor rey estaba muy indignado del agra- 
vio que de Cortés había recibido, enviando a congraciarse con 
Motecuhzoma; por lo cual se enojaron con él muchos de los que 
Iban en su compañía y el oidor Ayllon le puso pena de muerte 
de parte del rey que no tratase el negocio tan pesadamente, por- 
que de ello se ofendían Dios y el rey muy mucho, pues impedía 
el bautismo y conversión de aquellas gentes; por cuya causa le 
prendió y envió a Diego Velázquez; pero él se soltó y vino a 
Santo Domingo. Pasó a tanto el atrevimiento de Narváez, que 
hizo proceso en forma contra Cortés y por su sentencia le con- 
denó a muerte y publicó guerra contra él, de lo cual se reían 
los de la Veracruz y aun los mismos que traía consigo; trató Cortés 
con todo esto de aplacarle con buenas razones, escribióle mu- 


258 


chas veces requiriéndole con la paz y cuando vio que no aprove- 
chaban sus cartas, determinó irse a ver con él y habiendo dado 
parte a los suyos de lo que tenía pensado, habló a Motecuhzo- 
ma y le dijo se quería ir a la Veracruz solamente a mandar a 
los que venían en la flota, que no hiciesen ningún daño en las 
tierras del reino de México y que no se partiesen sin él, porque 
ya no tenía que hacer sino aparejar su partida, rogándole que 
se estuviese allí con sus españoles porque no recibiesen algún 
daño de los suyos, que luego daría la vuelta y que le diese algu- 
na gente para que fuese con él; proveyéndole así Motecuhzoma 
y lo mismo Cacama y Totoquihuatzin, dando la gente que fue 
necesaria para el efecto; y le dijeron que tuviese por bien que 
ellos querían celebrar una fiesta muy solemne llamada tóxcatl 
(136) que cada año la celebraban y que sería sin sacrificio de 
hombres pues ya se los tenía vedado. Cortés les dijo que se hol- 
gasen como a ellos les pareciese, y que en su lugar dejaba al ca- 
pitán Pedro de Alvarado con ciento y cincuenta de los suyos; 
y con otros doscientos y cincuenta y los amigos salió de México 
para la Veracruz; y en el camino supo que Narváez estaba en 
Cempoalan, y diose tan buena maña, que llegó allá antes que 
Narváez lo sintiese, y con pérdida de solos dos soldados de los 
suyos le prendió, y le hizo llevar a muy buen recaudo a la Vera- 
cruz, y luego todos los que con Narváez habían venido, pasá- 
ronse sin mucha dificultad, porque los más de ellos le seguían 
de mala gana. 


(136) El año mexicano o xzbuzt/ se dividía en dieciocho meses de veinte 
días cada uno, más cinco días aciagos o nefastos, llamados remonte: En cada 
vez se celebraba una gran fiesta en honor de alguna de las múltiples deidades 
azteca. La ceremonia efectuada durante el mes toxca1/ estaba dedicada a Texca- 
tlipoca (Espejo Humeante), la principal deidad nahua. El c/27max del festejo 
se alcanzaba cuando se sacrificaba a la imagen del dios, un mancebo escog:do, 
que ninguna tacha tuviese en su cuerpo, criado en todos los delertes por espa- 
cio de un año, instruido en tañer y cantar y en hablar (Fray Bernardino de 
Sahagún, Historra General de las cosas de la Nueva España, Ed. Porrúa, Mé- 
xic, 1975, Lib.II, cap. V, pág. 81). La occisión ritual se acompañaba con bailes 
y cantos. 


239 


CAPITULO LXXXVIII 


Que trata de la muerte desastrada que el capitán Pedro de Al- 

varado y los suyos dieron a los señores y nobleza mexicana, por 

cuya causa se rebelaron los mexicanos, y pusieron en apneto a 

los nuestros hasta hacerlos salir huyendo de la ciudad de Méxt- 

co, y de la muerte del gran Motecuhzoma, de la de Cacama y 
OÉTOS SEÑOTES 


Estando Cortés en el puerto de la Veracruz a lo de Narváez, 
ofreciése la fiesta tan celebrada de los mexicanos llamada tóx- 
catl, que caía siempre por pascua de resurrección; y como Cor- 
tés les había vedado el sacrificio de los hombres, tan solamente 
se hizo un solemne mitote (137) y danza en el patio del templo 
mayor, en donde se juntaron todos los de la nobleza mexicana, 
cargados y adornados con todas las joyas de oro, pedrería y otras 
riquezas que tenían; y estando en lo mejor de su fiesta y muy 
descuidados de la celada que se les aparejaba y fue que ciertos 
tlaxcaltecas (según las historias de la ciudad de Tetzcuco, que 
son las que yo sigo, y la carta que otras veces he referido), por 
envidia, lo uno acordándose que en semejante fiesta los mexi- 
canos solían sacrificar gran suma de cautivos de los de la nación 
tlaxcalteca, y lo otro que era la mejor ocasión que ellos podían 
tener para poder henchir las manos de despojos y hartar su co- 
dicia y vengarse de sus enemigos (porque hasta entonces no ha- 
bían tenido lugar, mi Cortés se los diera, mi admitiera sus di- 
chos, porque sierapre hacía las cosas con mucho acuerdo, y de 
tal modo que en ellas no se hallase perdidoso, sino antes con 
aumento y prósperos sucesos), fueron con esta invención al ca- 
pitán Pedro de Alvarado, que estaba en lugar de Cortés, el cual 


(137) La palabra m:tote es un aztequismo que deriva de m:totig uz (dan- 
zante, bailarín), un sustantivo verbal formado a partir del verbo ¿tofía (dan- 
zar). Ixtlilxóchitl utiliza el término »m:tote en su acepción castellana de fiesta 
popular. Los mexica empleaban el vocablo t/anahua (abrazado) para designar 
el baile específico del toxcat/. Consistía esta danza en formar un gran corro 
que giraba entorno de un pant/í o bandera. Participaban hombres y mujeres 
que se asían de las manos para poder seguir el ritmo de la música. La presencia 
de las féminas no implicaba ningún final orgiástico, pues, como nos dice el 
P. Sahagún (Historia general de las cosas de la Nueva España, Ed. Porrúa, Mé- 
xico, 1975, Lib.Il, cap. XXIV, pág. 111), todo esto se hacía con gran recato y 
honestidad; y sí alguno hablaba o miraba deshonestamente luego le castiga- 
ban, porque había personas puestas que velaban sobre esto. 


260 


no fue menester mucho para darles crédito, porque tan buenos 
filos y pensamientos tenía como ellos, y más viendo que allí en 
aquella fiesta habían acudido todos los señores y cabezas del 
Imperio, y que muertos no tenían mucho trabajo en sojuzgar- 
les; y así dejando algunos de sus compañeros en guarda de Mo- 
tecuhzoma y de su sobrino Cacama, con el mayor secreto y disi- 
mulación que pudo se fue hacia la plaza o patio del templo ma- 
yor, y cogiendo las puertas de él con algunos de sus compañeros 
y los tlaxcaltecas, entró con todos los demás con gran ímpetu, 
haciendo gran matanza y carnicería en los desdichados mexica- 
nos, que como se hallaban seguros de semejante caso, estaban 
desapercibidos y sin armas; y así en breve espacio mataron to- 
dos los más que allí hallaron, y cargaron ellos y los tlaxcaltecas 
de muy grandes despojos y riquezas; y al ruido y voz acudieron 
todos los de la ciudad a favorecer a sus señores, de tal manera, 
que llevaron a Alvarado y los demás sus compañeros y amigos 
hasta su posada, en donde estaban Motecuhzoma y Cacama, y 
s1 no fuera por estos reyes que les mandaron que cesara el com- 
bate, los mataran a todos y echaran por el suelo la casa, viendo 
la traición tan grande que contra sus señores se había hecho, 
y también porque la noche los despartió (138) luego; aunque 
no por esto dejaron de darles lo necesario para su sustento, viendo 
que sus reyes gustaban de ello, y se los mandaban. Cortés vol- 
viendo victorioso y muy bien acompañado, porque traía consi- 
go mil hombres de guerra y cien caballos, supo en el camino 
cómo los de México se habían alzado contra los que allí dejó, 
y que si no fuera por Motecuhzoma los hubieran muerto, con 
cuyas muevas vino a grandes jornadas hasta llegar a la ciudad 
de Tetzcuco, en donde se reformó, descansó, fue regalado y av1- 
sado de todo lo que había de su íntimo amigo Ixtlilxóchitl, dán- 
dose cuenta de todo, y de cómo aun en la misma ciudad de Tetz- 
cuco había algunos apasionados de los deudos y amigos de los 
que mataron Pedro de Alvarado y sus compañeros en México; 
y habiendo tanteado el modo cómo había de entrar, se partió 
de Tetzcuco, y llegó a México día de San Juan en 24 de junio 
del año de 1520, y halló la ciudad sosegada, aunque los mora- 
dores de ella no le salieron a recibir ni le hicieron fiesta. Mote- 
cuhzoma se holgó de su llegada y mucho más sus compañeros, 
viéndole volver con tan buen acompañamiento y tan próspero 
suceso, y cada uno de ellos le contó los trabajos que había pasa- 


(138) Los puso en paz. 


261 


do. Otro día después de llegado reprendió Cortés a uno de los 
principales de la ciudad, porque ni se hacía el mercado como 
solían, que era a su cargo; y como fue con aspereza, se agravió 
de tal manera, que vino a revolver a casi toda la ciudad, porque 
ya estaban los moradores de ella tan hartos de las demasías y 
crueldades que contra ellos se habían usado, que fue menester 
poco para acabarse de alzar; y así desde entonces se comenzó 
entre ellos una crudelísima guerra, y en la primera pelea mata- 
ron los mexicanos cuatro españoles; y otro día adelante hirieron 
muchos, y cada día les daban cruel batería, de modo que no 
los dejaban sosegar un momento; al septeno fue tan recio el com- 
bate que dieron a la casa del aposento de los españoles, que 
no tuvo Cortés otro remedio, sino hacer al rey Motecuhzoma 
que se subiese a una torre alta y les mandase que dejasen las 
armas, y él lo hizo de buena gana, rogando a sus vasallos muy 
ahincadamente que dejasen la guerra: estaban encolerizados y 
tan corridos y afrentados de ver la cobardía de su rey y cuán su- 
jeto estaba a los españoles, que no le quisieron oír, antes le res- 
pondieron palabras muy descompuestas, afrentándole su cobardía 
y le tiraron muchos flechazos y pedradas; y le acertaron con una 
en la cabeza, que dentro de cuatro días murió de la herida. Así 
acabó desastradamente aqueste poderosísimo rey; que antes ni 
después hubo en este mundo, quien le igualase en majestad y 
profanidad, tanto que casi quiso hacerse adorar, y se vio en la 
mayor prosperidad, grandeza y riqueza que hubo en el mundo. 
Era hombre de mediana estatura, flaco, muy moreno y de po- 
cas barbas, más cauteloso y ardidoso que valeroso. En las armas 
y modo de su gobierno fue justiciero; en las cosas tocantes a ser 
estimado y temido en su dignidad y majestad real, de condi- 
ción muy severo, aunque cuerdo y gracioso. Con la muerte de 
este poderosísimo rey, fue grandísimo el daño que a Cortés y 
a los suyos se les siguió,porque se movieron los mexicanos, y muer- 
to Motecuhzoma apretaron mucho a los españoles; y no sintie- 
ron mucho su muerte, porque ya estaban indignados contra él 
por el favor grande que hacía a los españoles, y por la pusilanimi- 
dad con que se dejó prender y tratar de ellos. Hicieron luego 
jurar al rey Cacama su sobrino, aunque estaba preso, con inten- 
to de libertarle, por ser persona en quien concurrían las partes 
y requisitos para su defensa, honra y reputación; mas no pudie- 
ron conseguir si intento, porque queriendo ya los españoles sa- 
lirse huyendo de la ciudad aquella noche, antes le dieron cua- 
renta y siete puñaladas, porque como era belicoso se quiso de- 


262 


fender de ellos; y hizo tantas bravezas, que con estar preso les 
dio en que entender, y fue necesario todo lo referido para po- 
derle quitar la vida: y luego por su muerte que fue muy sentida 
de los mexicanos, eligieron y juraron por su rey a Cuitlahuatzin 
señor de Iztapalapan y hermano de Motecuhzoma, que era su 
principal caudillo, y a esta sazón su capitán general. Cuitlahuatzin 
dio a los muertos crudelísima guerra, y jamás les quiso conce- 
der ninguna tregua; pasaron entre ellos y Cuitlahuatzin gran- 
dísimos reencuentros y peleas, hasta que Cortés perdió la espe- 
ranza de poderse tener en México, y determinó salirse de ella: 
pero fue con tanto peligro y trabajo suyo y de los suyos, que 
de toda la riqueza que tenía junta, no pudo sacar casi nada; 
y aun todos los que murieron de los suyos, fue por ocuparse al- 
guna parte de las riquezas que tenían juntas. Salióse Cortés a 
diez de julio de 1520, de noche, por entender ser acomodado; 
mas los mexicanos le sintieron y salieron en su alcance, y le ma- 
taron cuatrocientos cincuenta españoles, cuatro mil indios ami- 
gos, y cuarenta y seis caballos en la parte que hoy llaman el sal- 
to de Alvarado y los mexicanos Toltecaacalopan, que es el nom- 
bre de la acequia, y el barrio Mazatzintamalco. En este lugar 
y en otros aprietos en que los nuestros se vieron prosiguiendo 
su retirada, murieron entre señores que iban con Cortés así en 
rehenes como en su favor, cuatro señores mexicanos, que los dos 
eran hijos del rey Motecuhzoma y se llamaban Zoacontzin, Tzoac- 
popocatzin, Zepactzin y Tencuecuenotzin, y de las cuatro hijas 
de Nezahualpiltzintli que se le dieron en rehenes murieron las 
tres, aunque la una de ellas fue la más bien librada, porque murió 
bautizada y se llamó doña Juana, que por ser tan querida de 
Cortés y estar en días de parir la hizo cristiana. Murieron otros 
dos hijos del rey Nezahualpiltzintl1; y asimismo murió en esta 
demanda Xiutototzin uno de los grandes del reino de Tetzcu- 
co, señor de Teotihuacan, que era capitán general de la parcial1- 
dad de Ixtlilxóchitl, que en su nombre había ido en favor y ayuda 
de Cortés y de los suyos. 


263 


CAPITULO LXXXIX 


Que trata de la retirada que hizo Cortés con los suyos a Tlaxca- 
lan en donde se retiró y lo que en este tiempo sucedió 


Salido que fue Cortés con los suyos aquella noche con tan 
gran pérdida, se fue retirando por los altos de Tlacopan que es 
hacia el cerro Tototépec, que llaman el día de hoy nuestra Se- 
ñora de los Remedios, en donde milagrosamente la reina de los 
ángeles los favoreció y socorrió y según la relación citada de los 
tlaxcaltecas, se paró allí el capitán Cortés triste, afligido y de- 
rramando muchas lágrimas, viendo por una parte la muerte de 
tantos compañeros y amigos, que dejaba muertos en poder de 
sus enemigos y por otra el manifiesto milagro que la reima de 
los ángeles, su abogado el apóstol San Pedro y el de los ejércitos 
españoles Santiago, habían hecho en haberse escapado él y los 
más que iban en su seguimiento; y viendo cerca de sí a Aexoté- 
catl Quetzalpopocatzin hermano de Maxixcatzinm, Chalchiuhté- 
catl, Calmecahua y otros caballeros y señores tlaxcaltecas y a Te- 
cocoltzin y Tocpacxochitzin con otros señores que iban en rehe- 
nes, hijos del rey de Tetzcuco Nezahualpiltzintli y de Motecuh- 
zoma, dijo por lengua de Marina: que no tuviesen aquel llanto 
y tristeza que en él había por falta de ánimo, pues no era; sino 
lo uno por los muchos compañeros y amigos que dejaban muertos 
y lo otro por las señaladas mercedes que Dios obraba con él por 
intercesión de su madre bendita y de sus sagrados apóstoles; y 
que él no tenía temor a los culhuas, ni estimaba en nada su vi- 
da, porque cuando a él le matasen y a todos los que con él iban, 
no faltarían otros cristianos que los sojuzgasen, porque la ley 
evangélica se había de plantar en esta tierra, aunque más impe- 
dimentos y resistencia hiciesen y que les daba su fe y palabra 
a todos los señores que le eran leales y amigos, que si salía con 
victoria y conquistaba la tierra, no tan solamente los conserva- 
ría en sus estados y señoríos, sino que también en nombre del 
rey de España su señor, se los aumentaría y los haría participan- 
tes de lo que así sojuzgase y conquistase. Todos estos señores 
y caballeros le consolaron y le animaron y fue a hacer noche en 
Quauhximalpan, en donde tuvo alguna refriega con los enemi- 
gos; otro día llegó a Teocalhueyacan, habiendo tenido por todo 
el camino debates y contiendas con los mexicanos; aquí reparó 
y estuvo un día con su ejército, en donde se sustentaron con só- 
lo yerbas y luego prosiguió su camino e hizo noche en Tepotzo- 


264 


tlan, en donde tuvo poca resistencia; y descansó un día y otro 
día llegó a hacer noche en Aychqualco; y otro día llegó a Azta- 
quemecan, en donde tuvo una sangrienta y peligrosa batalla y 
un capitán llamado Zinacatzin, famosísimo natural de Teotihua- 
can que era del bando de los mexicanos, mató el caballo que 
era de Martín de Gamboa y aquella noche se quedaron aquí 
y cenaron el caballo. Otro día llegaron a aquellos llanos de la 
provincia de Otumpan con grandísimo trabajo y allí les salie- 
ron más de doscientos mil hombres que iban en su seguimien- 
to, en donde tuvieron una muy cruel batalla, tomando enme- 
dio a Cortés y a los suyos, de tal manera, que no había por don- 
de huir ni retirarse. Cuando se vio Cortés ya en lo último de 
la desesperación, como quien pretendía morir con algún con- 
suelo, apretó las piernas al caballo, llamando a Dios y a San Pe- 
dro su abogado y como un león rabioso peleando, rompió por 
todos los enemigos hasta llegar al estandarte real de México que 
le tenía Zihuatcaltzin, capitán general de aquel ejército, que lla- 
man matlaxopili, que era de una red de oro y dándole de lan- 
zadas quedó muerto a sus pies y le quitó el estandarte, con cuya 
hazaña todos los suyos desmayaron y comenzaron a huir y los 
nuestros cobraron nuevo ánimo y mataron infinitos de ellos. Fue 
caso milagroso, porque demás de ir muy mal herido el capitán 
Cortés en la cabeza y con un callo de ella menos (139), todos 
los más y los amigos estaban afligidos, heridos, muertos de ham- 
bre y maltratados, enmedio de doscientos mil hombres que co- 
mo tigres rabiosos los :ban despedazando; mas fue tanto el va- 
lor y fe viva de Cortés, que así como invocó a Dios, a su madre 
y al apóstol San Pedro su abogado y sus compañeros a Santiago, 
todo se allanó y rindió (según común opinión de los naturales 
se aparecieron en su favor y defensa) y cogiendo el estandarte 
real de México, como cosa ganada en tan peligrosa batalla, fue 
triunfando con él prosiguiendo su viaje. Sucedió esta batalla en 
la parte que dice Metépec: y llegando a otra que se dice Teyo- 
can, tuvo otra refriega, en donde murieron infinitos de sus ene- 
migos, que fue la última que tuvo en esta retirada y llegó a ha- 
cer noche en Temalacayocan y luego otro día siguiente fue pro- 
siguiendo su viaje hasta Hueyotlipan en donde hizo noche en 
la parte que llaman Xaltelolco, que es delante del cerro que lla- 
man Quauhtépetl; dio las gracias a los amigos tlaxcaltecas y a 
los demás que se habían hallado en estas contiendas y retirada, 


(139) Quiere decir que a Cortés se le reabrió una herida en vías de curación, 


265 


prometiéndoles en nombre de su majestad, que demás de con- 
servarlos en sus estados y señoríos, se los aumentaría y se les ha- 
rían muchas mercedes. Allí fue recibido de Zitlalquiauhtzin, 
que iba en nombre de la Señoría con un gran repuesto de co- 
mida y regalo para él y para todos los suyos. Llegado que fue 
a Hueyotlipan, en donde se le hizo el mismo regalo y durmió, 
otro día siguiente se fue a recibir Maxixcatzin en nombre de la 
señoría; en recompensa de su buena voluntad, ofrecimiento y 
consuelo que le hizo, le dio el estandarte real de México que 
estimó él mucho y puso por una de sus armas. 


CAPITULO XC 


Que trata del buen acogimiento que tuvo Cortés en Tlaxcalan 

y todo lo que en ella hizo durante el tiempo que allí se refor- 

mó, muerte del rey Custlabuazin y elección de Ouauhtémoc, 
de Coanacochtzim y de Tetlepanquetzaltzim 


Habiendo descansado Cortés y los suyos en Hueyotlipan, Ma- 
xIxcatzim con otros muchos señores y más de cincuenta mil hom- 
bres de los amigos, le apresuraron la ida a Tlaxcalan, en donde 
los cuatro señores principales con toda la Señoría le salieron a 
recibir y llevaron a su ciudad con muy gran regocijo, en donde 
le curaron y regalaron muy bien, según la relación que tengo 
citada de Tlaxcalan que es la que yo sigo y todo lo más que he 
escrito y adelante escribiré, es según las relaciones y pinturas que 
escribieron los señores naturales recién gamada la tierra, que se 
hallaron en los lances acontecidos en aquellos tiempos; porque 
en cuanto a las cosas de nuestros españoles y más notables en 
aquestos tiempos, Francisco de Gómara en su Historia de las 
Initzas, Ántonio de Herrera en su Cróm:ca, el reverendo padre 
fray Juan Torquemada en su Monarquía imdriana y como testigo 
de vista el invictísimo don Fernando Cortés, marqués del Valle, 
en las cartas y relaciones que envió a su majestad, todos tratan 
muy especificadamente, en donde los curiosos lectores hallarán 
a medida de sus deseos lo que quisieren. Prosiguiendo pueden 
la traducción de las dichas relaciones y pinturas, dice la de Tlax- 
calan que se aposentó Cortés con los suyos en la casa de Xico- 
téncatl, en donde estuvo la primera cruz y entre otras pláticas 
que tuvo con él, en razón del buen suceso de la conquista de 


266 


la ciudad de México y venganza de los agravios referidos, le di- 
Jo: «señor seárs bien venido, descansad que en vuestra casa y pa- 
tria estáls; a mí me habían dicho que desde Hueyotlipan, ha- 
biéndoos reformado, queríades volver a México para sojuzgar a 
los culhuas castigándoles su rebeldía, que a vos, a los tlaxcalte- 
cas y a otros de vuestros amigos les han hecho, lo cual por mi 
voto no hubiera sido buen acuerdo; pues ya que vinísteis a esta 
ciudad, os suplico descanséis en ella con los vuestros y os refor- 
méis y soy de parecer, que ante todas cosas sojuzguéis a los Te- 
peyácac, que es una provincia grande y muy fortalecida, en donde 
tienen los mexicanos la fuerza de sus ejércitos para daros por 
las espaldas y hacer mal a vuestros amigos y así conviene allanar 
primero a éstos y a los demás que están en estos contornos, para 
que con más seguridad salgáis con vuestra empresa, que tanto 
importa a todos». A Cortés le pareció muy bien y quedó deter- 
minado de poner por obra el consejo de Xicoténcatl. Mientras 
pasaban las cosas referidas en Tlaxcalan, fue en México tan grande 
y tan general el daño que hicieron las viruelas que pegó el ne- 
gro de Narváez que perecieron muchos millares de naturales y 
entre ellos murió el rey Cuitlahuatzin, que había gobernado sólo 
cuarenta y siete días y asimismo murió Totoquihuatzin rey de 
Tlacopan. En lugar de estos dos, los mexicanos eligieron por su 
rey a Quauhtémoc de edad de dieciocho años, famosísimo ca- 
pitán, cual convenía por el tiempo y trance en que se veían los 
mexicanos, que era sumo sacerdote de sus falsos dioses y señor 
de Tlatelulco y los de Tlacopan eligieron por su rey al príncipe 
heredero Tetlepanquetzaltzin y en la ciudad de Tetzcuco, por 
muerte del rey Cacama, a Coanacochtzin; todos tres hombres 
de valor y ánimo y que eran del apellido y bando mexicano; 
los cuales en sus juras y coronaciones hicieron muy solemnes fies- 
tas y grandes sacrificios a sus falsos dioses con los cautivos espa- 
ñoles, tlaxcaltecas, huexotzimcas, cholultecas y otros amigos de 
Cortés, que fueron habidos en los combates y retirada que hi- 
zo. Estando en este estado todos estos tres reyes, entraron de 
acuerdo y consejo de lo que debían hacer, para que de todo punto 
echasen de todas las tierras del imperio o matasen a los pocos 
españoles que quedaban con su caudillo Cortés y el mejor me- 
dio que para esto hallaban, era atraer a su devoción y amistad 
a e: aquellos que los favorecían y admitían en sus tierras y 
señoríos, ofreciéndoles muy grandes franquezas, libertades y paz 
perpetua entre ellos, porque no les aconteciese otra vez vet, que 
por sus medios viniesen gente de ellos y asimismo tratar de pa- 


267 


ces con los reyes y señores remotos (con quienes los ejércitos del 
imperio habían tenido continuas guerras), y estando de paz con 
mo 2 con los partidos y capitulaciones que ellos quisiesen, aun- 
que fuese restituirles algunas de las tierras y lugares que les tu- 
viesen ganados, pedirles socorro y ayuda para destruir y consu- 
mir nuestra nación española; para lo cual enviaron sus embaja- 
dores a tratar con ellos con grande instancia lo que así tenían 
determinado, encareciendo las crueldades y tiranías que decían 
les hacían los cristianos, usurpándoles sus riquezas y señoríos 
y asimismo fortaleciendo la ciudad todo lo mejor que pudie- 
ran. Entre los embajadores que despacharon, fueron seis a la 
Señoría de Tlaxcalan, personas de autoridad y respeto, los cua- 
les dieron su embajada con muy grande elocuencia a la Seño- 
ría, persuadiéndola a que matasen o echasen de sus tierras a Cor- 
tés y a los suyos, pues era gente extraña, que venía con gran co- 
dicia de usurpar y quitar los señoríos y otras cosas que a su pro- 
pósito alegaban, trayéndoles a la memoria ser todos deudos y 
de su linaje, por cuya causa, dejando aparte pasiones y contien- 
das pasadas, tenían más obligación de favorecer a los suyos, que 
no a aquellos pocos extranjeros que venían a embaucar la tie- 
rra; dándoles la fe y palabra de sus reyes, que entre ellos desde 
aquel tiempo en adelante tendrían perpetua paz y concordia 
inviolablemente y que entrarían en parte de todas las rentas de 
las provincias sujetas por el imperio. Tanto supieron decir a la 
Señoría estos embajadores, que casi toda ella después de trata- 
do y altercado muy bien el negocio, la redujeron a su voluntad 
y deseo y comenzaron entre sí a decir que tenían razón los cul- 
huas y sus consortes y quedando la cosa establecida de la mane- 
ra que sus reyes se obligaban, les estaba más bien el favorecer 
y amparar su causa, que no la de los españoles, gente extraña 
y que aún no sabían en que vendrían a parar sus designios. Uno 
de los cuatro señores que más aficionado se mostró a esta opl- 
nión fue Xicoténcatl, que era el más antiguo de los cuatro su- 
premos de la Señoría, trayéndoles a la memoria de los tiempos 
atrás, siendo él mancebo y capitán general, la grande paz y con- 
cordia que tuvieron con los reyes de Tetzcuco y México, como 
deudos y parientes tan cercanos que eran; que en las primeras 
guerras que tuvieron, así en sojuzgar al rey de Azcaputzalco que 
tenía tiranizado el imperio, como en conquistar algunas pro- 
vincias remotas, andando en su favor siempre él y toda la Seño- 
ría, la hicieron participante de lo mejor de los despojos y entró 
en parte de las rentas y tierras conquistadas y después por dio- 


268 


ses (140) se vino a perder esta amistad y concordia, de donde 
nacieron las pasiones, enemistades y rencores que entre los unos 
y los otros había y que así estableciendo la cosa según y de la 
manera que los embajadores decían en nombre de los señores 
mexicanos, sin duda ninguna le estaría muy a cuenta a la Seño- 
ría hacer lo que se les pedía. Maxixcatzin contradijo por todas 
instancias lo que Xicoténcatl alegaba y decía, favoreciendo muy 
hincadamente la parte de Cortés y de los suyos, alegando para 
ello muchas causas y razones y estando en esta contienda (que 
era en la sala y oratorio de Xicoténcatl en donde estaba puesta 
la cruz), milagrosamente todos los que estaban en ella, vieron 
entrar una nube que cubrió la cruz y quedó la sala oscura y tris- 
te; con que a Maxixcatzim viendo este milagro, se le aumentó 
el ánimo y brío con que defendía el partido de los cristianos, 
de tal manera que Xicoténcatl el mozo (que sustentaba con muy 
gran coraje el parecer de su padre) y él llegaron a las manos y 
Maxixcatzin le dio un reempujón, que lo echó de las gradas abajo 
que estaban a la entrada de esta sala. Todos los del consejo y 
junta viendo un milagro tan grande mudaron de intento y se 
volvieron de la parte y opinión de Maxixcatzin; con que despi- 
dieron a los embajadores de México diciéndoles, que ellos ha- 
bían de defender y amparar a los cristianos y perder por ellos 
las vidas y las de sus mujeres e hijos y así que los despidieron 
salió aquella nube y quedó aquella sala muy clara y alegre y la 
cruz muy resplandeciente; por lo que desde entonces con mu- 
chas más veras servían, amparaban y favorecían a Cortés y a los 
suyos. Muy mal suceso tuvieron los embajadores; aunque los que 
fueron a la provincia y reino de Michoacan y otras partes traje- 
ron muy buenas nuevas a los señores mexicanos, pues todos ofre- 
cían socorro y ayuda contra Cortés y los suyos, hasta matarlos 
o echarlos de toda la tierra y castigar a todos aquellos que fue- 
ran en su favor; con cuyas nuevas se holgaron mucho y anima- 
ron a los de su bando y apellido. Los amigos de Cortés protesta- 


(140) Por motivos religiosos. Xicotencatl alude a la instauración (¿¡impo- 
sición?) de la xocixaoyo!t! o Guerra Florida. Las relaciones entre los señoríos 
del Vaile de Puebla y los de la Cuenca de México son prácticamente terreno 
virgen para la investigación. Todas las relaciones e historias del virreinato 1nsis- 
ten en que los tenochca y sus aliados jamás intentaron sojuzgar los territorios 
poblanos; pero incurren en graves contradicciones cuando abandonan la fase 
prehispánica y pasan a narrar la conquista. Al llegar a este punto, los cronistas 
describen guerras crueles que no tienen nada de rituales, muros defensivos, 
bloqueos económicos, etc. 


269 


ron morir o vencer en la demanda por no venir a manos de sus 
enemigos, que tratarían a los que quedasen con vida peor que 
a esclavos y que así echarían el resto en favorecer y ayudar a Cortés. 
Estándose él curando en la ciudad de Tlaxcalan, cuando él me- 
nos pensaba, todos los suyos fueron a él bien alterados y con 
determinación de dejarle y le hicieron de parte de su majestad 
un requerimiento, pidiéndole que los sacase de aquella tierra; 
fue grandísima la pena que a Cortés le dio este motín; pero él 
se supo tan bien granjearlos y persuadirlos a que se asegurasen, 
que todos mudaron de intento y protestaron morir con él don- 
de quiera que los guiase y llevase. Pasados veinte días, acordó 
Cortés de ir sobre los de Tepeyácac, según Xicoténcatl se lo te- 
nía aconsejado y así habiéndose juntado más de cuatro mil tlax- 
caltecas, huexotzincas y cholultecas y por caudillo principal de 
los tlaxcaltecas Tianquiztlatoatzin y los hijos de Xicoténcatl y 
otros señores de las cuatro cabezas, el primer día fue a hacer 
noche en Tzompantzinco, en donde puso en orden la gente que 
llevaba; se ocupó en esto un día y al tercero se juntó con los 
enemigos en Zacatépec, en donde tuvo una sangrienta batalla 
y murieron muchos de los mexicanos y tepeacas; al cuarto hizo 
noche en Acatzinco, en donde cautivó a los que se le fueron de 
las manos y al sexto día entró en la ciudad de Tepeaca sin con- 
tradicción ninguna, porque los moradores de ella y sus valedo- 
res los mexicanos la desampararon, habiendo venido a sus ma- 
nos y dado por esclavos a muchos de ella. Detúvose los que en 
ella halló y fundó una villa que llamó Segura de la Frontera y 
luego dio la vuelta por Chololan y de allí, después de haberse 
reformado, fue sobre los de Cuauhquecholan que luego se le 
rindieron, y echó de sus términos a los mexicanos y habiendo 
estado un día aquí reformándose, fue sobre lItzocan y aunque 
con dificultad los rindió y sujetó, porque se defendieron ellos 
y los mexicanos que estaban en su defensa y murieron muchos 
de ellos; detúvose aquí veinte días dando orden en las cosas con- 
venientes a la prosecución de la conquista; posó en las casas de 
Ahuecatzin señor de aquella provincia, desde donde dio la vuelta 
por Tepeyácac y los tlaxcaltecas se volvieron a su tierra y habien- 
do estado algunos días en Tepeyácac, volviose a Tlaxcalan, en 
donde halló a muchos de los señores y caballeros de aquella re- 
pública muertos por la enfermedad de las viruelas que pegó el 
negro de Narváez, (que ya habían cundido por toda la tierra), 
entre los cuales falleció su grande amigo Maxixcatzin; hizo por 
él grandísimo sentimiento y puso luto. Antes de partirse de la 


270 


provincia de Tepeyácac, envió a sojuzgar las provincias de Zaca- 
tlan y Xalatzinco (que eran del bando mexicano, camino muy 
necesario para la Veracruz, que habían muerto algunos españo- 
les), despachando para el efecto veinte de a caballo, doscientos 

eones y muchos de los amigos de Tlaxcalan y otras partes, que 
os fueron a sojuzgar. 


CAPITULO XCI 


Que trata del orden que dio Cortés para ir sobre la ciudad de 
Mexico y el viaje que hizo hasta llegar a la ciudad de Tetzcuco 


Los maestros y carpinteros a esta sazón andaban muy ocu- 
pados, haciendo la tablazón y ligazón necesaria para los ber- 
gantines que tenía Cortés ordenado hacer para la conquista de 
la ciudad de México y como vio que tenían hecho razonable obra, 
envió a la Veracruz por todo el fierro y clavazón que hubiese, 
velas, jarcia y otras cosas necesarias para ello y el segundo día 
de pascua de natividad del dicho año de 1520, hizo alarde y 
halló cuarenta caballos y quinientos cincuenta peones; repartió 
a los de a caballo en cuatro cuadrillas y de los peones hizo cua- 
tro capitanías de sesenta peones cada una y porque no se le en- 
friasen los amigos y sus compañeros echó fama de que quería 
ir luego a cercar la ciudad de México, con determinación de no 
alzarse de ella hasta destruirla; de que se holgaron infinito los 
de Tlaxcalan y los demás sus amigos, porque deseaban mucho 
vengarse de aquella ciudad que los tenía tiranizados. Hizo a los 
suyos una larga plática, poniéndoles delante lo que otras veces 
y rogándoles, que pues habían comenzado a publicar la fe de 
Cristo nuestro señor entre aquellos gentiles idólatras, no des- 
mayasen hasta que de todo punto hubiesen extirpado la 1dola- 
tría y las abominaciones con que Dios era tan deservido en nues- 
tras tierras tan ricas; porque demás del premio que les daría en 
el cielo, se les seguirían en este mundo grandísima honra, ri- 
quezas inestimables y descanso para la vejez. Todos le mostra- 
ron grandísima voluntad, ofreciéndole las vidas y cuanto tenían 
y que guardarían inviolablemente ciertas ordenanzas que les cons- 
tituyó convenientes al servicio de Dios y ley que profesaban, que 
eran todas cosas santísimas y de buen cristiano capitán. Hizo 
después otro razonamiento largo a la señoría de Tlaxcalan y to- 
dos los de ella y otros amigos que allí se hallaban le ofrecieron 


271 


sus vidas y haciendas para la guerra de México. Antes que Cor- 
tés saliera de Tepeyácac, por ver si el rey de Tetzcuco (que a la 
sazón era Coanacochtzin) le era amigo, despachó a un caballero 
llamado Huitzcacamatzin, natural de aquesta ciudad, deudo suyo 
de los que fueron con Cortés a la retirada de Tlaxcalan, envian- 
do a decir al rey Coanacochtzin que tenía presupuesto de se- 
guir en la guerra hasta sojuzgar a los mexicanos y que así le ha- 
cía saber su última determinación para que tuviese por bien de 
admitirle en su reino, sin dar lugar a que hubiese ningunas con- 
tiendas, pues desde el principio él y los de su reino se habían 
dado de paz al rey don Carlos su señor y otras muchas razones, 
sólo a fin de traerse a su amistad, porque con esto fácilmente 
desde la ciudad de Tetzcuco podía sitiar la de México y tener 
las espaldas seguras. Despachado que fue Huitzacamatzin, dio 
su embajada a Coanacochtzin y como era del bando de los me- 
xicanos no le quiso oír, sino que antes lo mandó hacer pedazos 
y viendo Cortés que se detenía Huitzcacamatzin, despachó se- 
gundo mensajero y para que fuese creído y con su autoridad 
se despachase con brevedad, acordó de enviar a Tocpacxochitzin 
y por otro nombre Cuicuitzactzin (uno de los cuatro infantes, 
hijo del rey Nezahualpiltzintli, que se dieron en rehenes a Cor- 
tés), el cual llegado que fue a la ciudad de Tetzcuco y dada su 
embajada al rey su hermano, hizo con él lo mismo que con el 
primero mensajero Huitzcacamatzim. Ixtlilxóchitl por grandes 
inconvenientes que halló en la ciudad y en lo más del reino de 
Tetzcuco desde la rebelión de los mexicanos y retirada de Cor- 
tés, se estuvo en unas labranzas que tenía en términos de Tepe- 
pulco, una de las provincias que le eran sujetas y cuando supo 
que Coanacochtzin su hermano había matado los dos mensaje- 
ros de Coriés y que le impedía la entrada en su reino, se vino 
a la ciudad de Tetzcuco, sólo a fin de oponerse y favorecer a Cortés 
y llegó a tiempo que ya estaba de partida y apercibiéndose en 
Tlaxcalan. Salió de ella en nombre de Dios, día señalado de los 
Inocentes del año de mil quinientos veinte, con veinte mil hom- 
bres de guerra de los amigos y siguiendo la relación de Tlaxca- 
lan que tengo citada, fue por el camino de Tetzmelocan que 
va a salir a Tlepehuacan, con tan buen pie, que sin acontecerle 
ningún desmán al pie de la sierra, llegó en las vertientes de agua; 
y en la parte referida, Tlepehuacan, le salió a recibir Ixtlilxó- 
chitl, dándole en señal de paz y confirmación de la amistad an- 
tigua, un pendón de oro, dándole la bienvenida y rogándole 
se fuese a la ciudad de Tetzcuco, que allí sería servido y regala- 


272 


do; que le pesaba mucho de sus trabajos, de los bandos y rebe- 
lrones que habían causado sus tíos y deudos los señores mexica- 
nos y los que seguían su bando y que por esta causa hallaba 
que el rey su hermano y los de su corte tuviesen alguna culpa, 
o que los perdonase, que en su nombre vendría a disculpar- 
os y ofrecérsele en su servicio. Mucho se holgó Cortés de ver 
a Ixtlilxóchitl y recibióle en nombre de su hermano con tanto 
amor que era lo más que él deseaba. Aquel día hicieron noche 
en Coatépec, sujeto a la ciudad de Tetzcuco y otro día lunes, 
último de diciembre, fueron siguiendo su camino hasta entrar 
en la ciudad de Tetzcuco, en donde fueron aposentados Cortés 
y los suyos por Ixtlilxóchitl y se les dio todo lo necesario; mas 
el rey sabiendo que Cortés traía queja de que hubiesen muerto 
cuarenta y cinco españoles y trescientos tlaxcaltecas por orden, 
[y que] les habían quitado los despojos que llevaban de la ciu- 
dad de México y que podía redundarle algún daño de esto y 
de otras cosas y porque siempre fue del bando de los mexica- 
nos, luego aquella tarde se embarcó con todos los señores y ca- 
balleros que eran de su opinión; llevando consigo sus haciendas 
y mujeres se fueron a la ciudad de México, desamparando la 
de Tetzcuco, con cuyo desmán los ciudadanos se comenzaron 
a alborotar, entrándose unos tras del rey por la laguna y otros 
por la montaña, quedándose solo y desamparado Ixtlilxóchitl 
deteniendo la gente y esto no se pudo hacer, sin que Cortés y 
los suyos lo echasen de ver y así visto el desmán que había, en- 
tendiendo que había algún trato doble, quiso saquear la ciu- 
dad y castigar a los que la alborotaban. Ixtlilxóchitl le detuvo 
y fue a la mano, rogándole que mirase y se condoliese de la gente 
mísera y sin culpa y por mucho que hizo; todavía los tlaxcalte- 
cas y otros amigos que Cortés traía, saquearon algunas de las 
casas principales de la ciudad y dieron fuego a lo más principal 
de dos palacios del rey Nezahualpiltzintl1, de tal manera que 
se quemaron todos los archivos reales de toda la Nueva España, 
que fue una de las mayores pérdidas que tuvo esta tierra, por- 
que con esto toda la memoria de sus antiguallas y otras cosas 
que eran como escrituras y recuerdos, perecieron desde este tiem- 
po; la obra de las casas era la mejor y la más artificiosa que hu- 
bo en esta tierra (141). Habiéndose aquietado la ciudad y des- 
pachado a los tlaxcaltecas y nuexotzincas y Otros amigos para. 


(141) El historiador tetzcocano maneja documentos acolhua para extraer 
los datos de este capítulo. Los cronistas castellanos y tlaxcalteca sostienen que 


273 


sus tierras, en Tlepehuacan (que es a la subida de la sierra), los 
ejércitos mexicanos les dieron alcance y mataron a muchos de 
ellos y si no tuviéran socorro de Cortés, lo pasaran muy mal y 
así el socorro los puso hasta las vertientes de Texmelocan, desde 
donde fueron seguros a sus casas. Cortés teniendo gran volun- 
tad a Tecocoltzin (que había quedado solo de los cuatro infan- 
tes hijos del rey Nezahualpiltzintli que le dieron en rehenes), 
le nombró por señor de aquella ciudad y Ixtlilxóchitl se holgó 
e hizo que todos lo reconociesen y respetasen, pues su hermano 
el rey había desamparado la ciudad y a él no le estaba a cuento, 
conforme a su reputación y honra, gobernarla estando vivo su 
hermano, porque le tendrían por tirano; mas con todo, el reino 
siempre a él le reconoció por cabeza principal. Según las re- 
laciones y pinturas de la provincia de Chalco parece que los 
señores y principales de ella, que eran Omacatzin, Itzcahuet- 
zin, Necuametzin, Quetzalcoatzin, Zitlaltzin, Yaoxiuhcatzin 
y otros, se juntaron y trataron de lo que se debía hacer en 
razón de sí recibirían de paz a Cortés y a los suyos, o si jun- 
tarían sus gentes en favor de los mexicanos, para lo cual envia- 
ron a la ciudad de Tetzcuco por sus embajadores a Zitlaltzin y 
Yaoxiuhcatzin, a que de su parte se informasen de Ixtlilxóchitl 
de lo que debían hacer. Ixtlilxóchitl habiendo oído su embaja- 
da, les dijo que dijesen a los señores de la provincia de Chalco, 
que de ninguna manera levantasen armas contra Cortés y sus 
compañeros, porque sería muy gran mengua (142) y afrenta de 
su provincia si tal hiciesen; sino que antes procurasen el bien 
y favor de los cristianos y que se quietasen todos y de paz reci- 
biesen la santa fe católica. Vista por los señores de Chalco la 
determinación de Ixtlilxóchitl, luego enviaron otros mensajeros 
a Cortés, dándosele por amigos. Asimismo se redujeron algu- 
nos pueblos que habían estado de la parte del rey Coanacocht- 
zin, como fueron Otumpan, Huexutla, Coatlichan, Chimalhua- 
can y Atenco, con que de todo punto el reino de Tetzcuco que- 
dó de la parte de Ixtlilxóchitl en favor de Cortés y de los suyos 
y echaron de sus tierras y términos los ejércitos mexicanos, yen- 
do donde fue necesario algunos españoles en su favor para el 
efecto, como el capitán Gonzalo de Sandoval que vino en favor 
de los de la provincia de Chalco, hasta que de todo punto echa- 


Cortés y sus aliados indígenas no entraron de paz en la capital del Estado Tetz- 
cocano, sino que tuvieron que tomarla por la fuerza. 
(142) Se usa aquí como sinónimo de faltar al deber. 


274 


ron de sus tierras y términos a los mexicanos. Estuvo Cortés per- 
trechándose en la ciudad de Tetzcuco de todo lo necesario para 
sitiar y sujetar la ciudad de México e hizo traer la tablazón y 
ligazón (143) que había dejado en la ciudad de Tlaxcalan para 
los bergantines, sin la que se cortó en la ciudad de Tetzcuco pa- 
ra el efecto en uno de los bosques de los reyes de ella, que los 
de la provincia de Tolantzinco plantaron en tiempo de Neza- 
hualcoyotzin; con que hubo bastantísima madera y se comen- 
zaron a aderezar y armar los bergantines y para poderlos sentar 
en la laguna, por traza y orden de Cortés, mandó hacer Ixtlilxó- 
chitl una zanja profunda que tenía más de media legua de lon- 
gitud, con la profundidad necesaria, que corría desde dentro 
de los jardines y palacios del rey Nezahualcoyotzin su abuelo, 
hasta dentro de la laguna y para esta obra mandó, que en cin- 
cuenta días que duró trabajasen un xipiuipil (144), que son ocho 
mil hombres cada día y que éstos fuesen hombres suficientes 
para la milicia, que fue un tanteo sólo por ver qué cantidad de 
gente podía poner en campaña de sola una provincia de Tetz- 
cuco, la que se llama Aculhuacan y halló doscientos mil hom- 
bres por copia, de que se holgó mucho, para las ocasiones que 
se e e de ofrecer en favor de los cristianos y dio de ello parte 
a Cortés, que no menos se holgó de ver el gran poder que el 
reino de Tetzcuco tenía, pues de sólo lo que era parte de la na- 
ción aculhua se podían poner doscientos mil hombres en cam- 
paña. Asimismo hizo juntar todos los bastimentos que fueron 
necesarios para sustentar el ejército y guarniciones de gente que 
andaban en favor de Cortés y así hizo traer a la ciudad de Tetz- 
cuco el maíz y fríjoles que había en los trojes y graneros de las 
provincias sujetas al reino de Tetzcuco y fortaleció muy bien es- 
ta ciudad y particularmente las casas y grandes palacios de su 
abuelo el rey Nezahualcoyotzin, que era en donde posaban Cortés 
y los suyos, para que si acaso los mexicanos los vencían, viniesen 
2 guarecerse en ella. Por otra parte el rey Quauhtémoc, Coana- 


(143) Los maderos que componían el armazón de los buques (/2g22Óx) 
y las tablas que formaban las cubiertas y los costados de los nismos (246/4202). 

(144) Los mexicanos crearon una serie de glifos para representar los nú- 
meros. Al ser su sistema vigesimal, los dígitos más importantes eran la unidad 
(un punto o un dedo), el cinco (una barra horizontal), el veinte o cempoaltz 
(una bandera o pantlz), el cuatrocientos (una pluma o cabellera estilizada) y 
el ocho mil (un x2qu1b1// o bolsa). El sistema, aunque parezca complejo, era 
mucho más operativo que la numeración romana O egipcia. 


275 


cochtzin y Tetlepanquetzaltzin sus alrados, con mucha diligen- 
cia y cuidado se pertrechaban y fortalecían en su ciudad, de gente, 
vituallas y todo lo necesario para defenderse de sus enemigos 
y aun ofenderlos si pudiesen; y así andaban sus embajadores re- 
quiriendo a todos los señores que eran de su bando y los que 
habían atraído a su voluntad, que (como atrás queda referido) 
fue uno de ellos el rey de Michoacan, que era poderosísimo y 
su gente muy belicosa y si Dios por su infinita misericordia no 
guiara las cosas de Cortés por su mano, sinn duda que con el 
favor y ayuda de este rey, no consiguiera su intento; mas hizo 
Dios un caso milagroso y fue que cuando fueron a ver la prime- 
ra vez los embajadores de estos reyes al de Michoacan, Tanga- 
juan, le dieron por extenso relación de lo que Cortés y los suyos 
habían hecho con los de Cholula y el capitán Pedro de Alvara- 
do con los de México, tratándolos de crueles y tiranos, que se 
alzaban con los estados y señoríos; se halló presente la hermana 
del rey y oyendo decir las crueldades que los embajadores sign1- 
ficaban de Cortés y de los suyos y teniendo por cosa cierta pro- 
fetizada por sus mayores, que los de esta nación habían de po- 
seer y ser señores de la tierra, desesperadamente por no oírlos 
ni verlos, se dejó morir de hambre y fallecida que fue, commo 
era costumbre en aquella tierra a los reyes y grandes señores me- 
terlos en un sótano del templo mayor, velarlos allí ciertos días 
y al cabo de ellos quemarles el cuerpo y guardar sus cenizas, 
haciendo con ella la misma ceremonia como hermana que era 
del rey, al cabo de cuatro días que había fallecido, resucitó y 
mandó a los que la velaban llamasen al rey su hermano, que 
tenía negocios graves que comunicar con él, muy importantes 
al bien de todo su reino y de sus súbditos y vasallos; de que 
quedaron todos espantados y admirados y fueron a llamar al 
rey, al cual venido que fue le dijo, que se quietase, no se albo- 
rotase y con toda atención le escuchase todas las cosas que de 
parte del verdadero Dios señor del cielo y de la tierra le quería 
anunciar y revelar y estando el rey su hermano atento, le dijo, 
que luego de parte de Dios le mandaba dejase las armas y des- 
pidiese las gentes que tenía juntas en dos llanos que llaman de 
Avallos, para ir a favorecer a los de México, porque de ninguna 
manera convenía impedir la entrada de aquellas nuevas gentes 
que venían a plantar la ley del verdadero Dios y que antes pro- 
curase admitirlos y recibirlos de paz en su reino, para que asi- 
mismo en él se plantase esta ley y fuese conocido y adorado este 
Dios y que en testimonio de todo (demás del gran milagro que 


276 


había usado con ella en resucitarla y darla otros quince años de 
vida), el día de la feria principal de la ciudad que era cabeza 
de su reino, vería por la religión del arre venir por la parte del 
oriente un mancebo con una luz en la una mano que excedería 
a la del sol y en la otra una espada que era la arma que esta 
nación recién venida usaba y pasando por encima de la ciudad 
iría a perderse por la de occidente y que de ninguna manera 
porfiase en ser contra esta nación que traía por defensa y ampa- 
ro una cruz, que todos los enemigos en viéndola se le rendían 
y que ella había visto el lugar donde iban a parar todos los que 
no conocían al verdadero Dios, que era de penas intolerables 
y eternas, donde estaban todos sus padres y abuelos padecien- 
do y asimismo vio la gloria donde estaban gozando de la pre- 
sencia de este Dios todos aquellos que se salvaban, mediante 
la fe y ley que estas nuevas gentes traían. El rey Tangajuan que- 
dó admirado de oír todas estas razones y ver a su hermana resu- 
citada hasta la visión que le dijo y así dejó las armas y no quiso 
socorrer a los mexicanos, despidiendo doscientos mil hombres 
que había juntado en campaña para irlos a socorrer, que los cien 
mil eran michoaques que llaman tarascos y los otros cien mil 
eran los teochichimecas, gente la más belicosa que ha habido 
en esta Nueva España (145). Todo esto que aquí se ha escrito 
fue sacado de las relaciones y pinturas del reino de Michoacan, 
y se lo oí contar muchas veces a don Constantino Huitzimenga- 
ri, nieto de este rey, que era cacique y señor de aquella provincia. 


(145) Los tarascos (voz nahual! referida al parentesco) o purépechas difí- 
cilmente pensaron en aliarse con los aztecas, que eran sus mortales ene- 
migos. Los tarascos, habitantes del actual Estado mexicano de Michoacan de 
Ocampo, procedían del norte y, como todos los grupos chichimeca o bárbaros, 
sufrieron un proceso de transculturación. Bajo su cazorcz o rey Tariacuri for- 
maron un poderoso Estado que desafió al imperialismo azteca. De hecho, de- 
jando a un lado la humillación de 1.521, las únicas derrotas de los ejércitos 
de la Triple Alianza se originaron en los enfrentamientos con los tarascos. La 
estructura socio-económica, política e ideológica del pueblo tarasco es otra de 
las grandes lagunas de la mesoamericanistica. Su estudio, sin embargo, permi- 
tiría modificar algunos de los esquemas de la mesoamericanística, ya que los 
purépechas presentan rasgos culturales sumamente interesantes. Así, además 
de ser el único pueblo de la América Media que utilizó instrumentos de pro- 
ducción de cobre, la propiedad privada no se reducía a las esferas nobiliarias 
y, finalmente, la esclavitud se asemejaba mucho a la grecorromana. 


277 


CAPITULO XCII 


Que trata del combate de Iztapalapan, vista que dio Cortés 4 
México y la guerra de Acapuchtlan 


Había más de siete días que los mexicanos no entraban por 
las tierras y términos de Tetzcuco, no los nuestros habían hecho 
alguna salida por estar ocupados en fortalecerse y en otras cosas 
necesarias para su defensa y ofensa de los enemigos y al cabo 
de ellos salió Cortés de la ciudad con doscientos españoles y más 
de cuatro mil naturales de la ciudad de Tetzcuco, algunos de 
Tlaxcalan y otras partes que estaban con Cortés y con ellos Ix- 
tlilxóchitl acaudillando los suyos y fueron costeando la laguna 
hasta llegar a Iztapalapan, que siendo reconocidos desde el pe- 
ñol de Tepecpolco, dieron aviso a los de México y así dos leguas 
antes de llegar a Irzapalapan, por agua y por tierra comenzaron 
a pelear con los nuestros y en todas aquellas dos leguas fueron 
revueltos peleando con los enemigos, así con los de tierra, co- 
mo con los que andaban en la laguna; mas cuando llegaron a 
la ciudad de Iztapalapan, todas las casas que estaban en tierra 
firme las habían despoblado y pasádose a las de la laguna y aun- 
que se defendieron y pelearon reciamente, los hubieron de vencer 
los nuestros, metiéndolos por el agua y les saquearon la mayor 
parte de las casas que tenían en la laguna y murieron de ellos 
más de seis mil personas y como sobrevino la noche, recogió Cor- 
tés su gente y puso fuego a algunas de las casas de aquella ciu- 
dad, hasta que se acordó que había pasado una calzada que di- 
vidía las dos lagunas, donde podían tener alguna celada en da- 
ño suyo los enemigos y así comenzó a marchar a toda prisa y 
cuando llegó a la canzada fue fuerza pasarla a volapié (146), por 
lo que se ahogaron algunos de los amigos y se perdió todo el 
despojo, porque los enemigos habían roto la presa y echado el 
agua por aquel paso y cuando vino a amanecer vieron innume- 
rables canoas cargadas de gente de guerra que habían venido 
a cogerles el paso y fueron prosiguiendo su camino hasta Tetz- 
cuco, peleando a ratos con los que salían de la laguna y sólo 
un español murió en esta refriega. Llegados que fueron los tlax- 
caltecas con la tablazón y ligazón de los bergantines (en donde 
venían de carga más de ocho mil, de guerra más de veinte mil 


(146) Quiere decir que el cruce del canal se efectuó de manera dificulto- 
sa, haciendo unas veces pie y otras nadando. 


278 


y con ellos el alguacil mayor y capitán Gonzalo de Sandoval. 
doscientos españoles de a pie y dieciséis de a caballo), mientras 
duraba la obra quiso dar una vista Cortés a la ciudad de México 
por su comarca y así sin dar parte a nadie de su intento (por 
no tener aún entera satisfacción de la lealtad de los tetzcuca- 
nos, que se recelaba de ellos no diesen aviso a los de México 
de sus designios y no era de espantar que tuviese este recelo, 
porque sus enemigos y los de esta ciudad eran todos deudos y 
parientes muy cercanos; mas después el tiempo lo desengañó 
y vio la gran lealtad de Ixtlilxóchitl y de todos), salió con veinti- 
cico de a caballo, trescientos cincuenta de a pie, seis tiros pe- 
queños de campo y treinta y dos mil amigos - los tlaxcaltecas 
y tetzcucanos; iban por caudillos principales, Chichimecatlte- 
cuhtli de los tlaxcaltecas y Ixtlilxóchitl de los aculhuas tetzcuca- 
nos y fueron a dormir por los llanos entre Chicuhnauhtlan y 
Xaltocan, en donde tuvieron una refriega con un escuadrón de 
los enemigos, que luego los desbarataron y otro día dieron so- 
bre Xaltocan, lugar fuerte que estaba sentado en medio de la 
laguna y aunque era perteneciente a Tetzcuco, era de la parte 
de Coanacochtzin y mexicanos y por más que se defendieron 
los de dentro, los echaron fuera y quemaron mucha parte del 
pueblo. Aquella noche fueron a dormir una legua de allí y otro 
día tomando muy de mañana su viaje, por el camino les salie- 
ron con mucha grita los enemigos, con los cuales fueron escara- 
muzando hasta llegar a Quauhtitlan que estaba despoblado, don- 
de hicieron noche; otro día siguiente pasaron adelante, llega- 
ron a Tenayocan, donde no se les hizo resistencia ninguna; de 
aquí a Azcaputzalco y de allí a la ciudad de Tlacopan, que era 
el puesto que iba a ver Cortés para ojear y tantear desde allí 
la ciudad de México y aunque hubo muy gran resistencia de los 
enemigos, los hubieron de echar de la ciudad y apoderarse de 
ella y como era ya tarde, no hicieron más de aposentarse en los 
palacios del rey de Tlacopan, que eran unas casas muy grandes 
en donde cupieron todos los del ejército de Cortés muy a placer 
y el día siguiente los amigos comenzaron a se o y a quemar 
toda la ciudad; estuvieron allí seis días y en todos ellos tuvieron 
muchos reencuentros y escaramuzas con los enemigos, hasta llegar 
cerca de la ciudad de México, en donde procuró Cortés ver si 
podía hablar con Quauhtémoc para tratar de algunos medios 
de paz y como no pudo tratar de cosa, vio y trató lo que conve- 
nía para sitiar la ciudad de México y acordó de volverse a Tetz- 
cuco para dar prisa en ligar y acabar los bergantines, para por 


279 


el agua y por la tierra ponerle cerco; vinieron a hacer noche en 
Quauhtitlan, otro día en Acolman y por todo el camino tuvie- 
ron revueltas y escaramuzas con los enemigos, que como los vie- 
ron volver, entendieron que de miedo se volvían, en donde ma- 
taron a muchos de ellos y alancearon los de a caballo infinitos. 
El día siguiente entraron a mediodía en la ciudad de Tetzcuco, 
en donde fueron muy bien recibidos y festejados y el siguiente 
se fueron los tlaxcaltecas a su tierra cargados de despojos. Los 
mexicanos a esta ocasión, afligían mucho a los de la provincia 
de Chalco, (porque) eran amigos de los nuestros y así, Cortés 
a su pedimiento, envió a Gonzalo de Sandoval con veinte de 
a caballo y trescientos peones y llegado que fue halló la gente 
toda apercibida y en su favor los de Huexotzinco y Quauhque- 
cholan que lo estaba esperando y dado orden de lo que se de- 
bía hacer, se partieron para Huaxtépec donde estaba la gente 
de México en guarnición y de donde hacían daño a los de la 

rovincia de Chalco; pelearon con ellos hasta ganar aquel pue- 
blo y otros de la comarca, como fue Acapuchtlan, que ganaron 
con harta dificultad, por ser lugar fuerte; mataron y despeña- 
ron a muchos de los enemigos, de tal manera, que en más de 
dos horas no pudieron beber agua del río que por allí pasaba, 
por ir teñido en sangre. Habiendo dado fin a esta jornada, de- 
jando bien castigados a los enemigos : de paz aquellas pobla- 
ciones, se volvió Sandoval con toda la ente a la ciudad de Tetz- 
cuco; mas los señores mexicanos quisie n castigar a los de Chalco 
y enviando tan esforzadamente, que: ancieron y echaron de to- 
da la tierra a los mexicanos, matande + muchos de ellos y cauti- 
varon más de cuarenta personas principales del ejército mexica- 
no y aunque pidieron socorro a Cortés, cuando llegó Sandoval, 
que iba al efecto, ya los chalcas se habían defendido como di- 
cho es; allí estuvo algunos días en las fronteras de Chalco y viendo 
que ya los mexicanos no acometían, se volvió a Tetzcuco. Á esta 
sazón llegaron nuevas de la Veracruz, cómo habían llegado al 
puerto tres navíos con mucha gente, caballos y armas, que lue- 
go despacharon y fue este socorro milagroso por la mucha nece- 
sidad que de todo tenía Cortés y fueles fácil porque ya todo el 
camino desde la ciudad de Tetzcuco hasta el puerto estaba se- 
guro de enemigos. El miércoles santo (que fue veintisiete de mar- 
zo del año de 1521), despachó dos principales mexicanos (de 
los cuarenta que los de Chalco prendieron en la guerra pasada) 
a la ciudad de México (que éstos se animaron allá), enviando 
con ellos Cortés a requerir a los señores mexicanos se diesen de 


280 


paz y dejasen la guerra, que él les perdonaría todo lo pasado; 
los mensajeros pidiéronle una carta suya para que fuesen creí- 
dos de los reyes Quauhtémoc, Coanacochtzin y Tetlepanquet- 
zaltzin, que él los enviaba; el cual se las dio para el efecto que 
se la pidieron y nunca como los otros lo recelaban, (porque) era 
ley entre ellos que el señor noble que era cautivo no podía vol- 
verse a su patria, pena de ser muerto o sacrificado. Ixtlilxóchitl 
procuraba siempre traer a la devoción y amistad de los cristia- 
nos, no tan solamente a los del reimo de Tetzcuco, sino aun a 
los de las provincias remotas, enviándoles a decir que todos se 
procurasen dar de paz al capitán Cortés y que aunque de las 
guerras pasadas algunos tuviesen culpa, era tan afable y desea- 
ba tanto la paz, que luego al punto los recibiría en su amistad; 
de los que así se iban atrayendo, fueron a esta sazón los de las 
provincias de Tozapan, Maxcaltzinco, Nauhtlan y otros de su con- 
torno, los cuales habiendo visto a Íxtlilxóchitl, le dieron cant1- 
dad de mantas y otras cosas de las tres cabezas de aquellas pro- 
vincias, quien hizo las diesen al capitán Cortés, y que se le die- 
ran por sus amigos, dando la obediencia a su majestad y en se- 
ñal de ella, cantidad de mantas de algodón; Cortés lo agradeció 
mucho y les dio su palabra que siempre los tendría por amigos, 
con lo que se volvieron muy contentos. 


CAPITULO XCIII 


Que trata de la segunda vista que d10 Cortés a México en con- 
torno de toda ella y de sus lagunas, combate de los españoles 
en Tlayacapa y guerra de Xochimilco 


Tuvo aviso Cortés el sábado santo de los de la provincia de 
Chalco, cómo los mexicanos tenían junto un grueso ejército de 
todos los pueblos de la laguna y de la de Tlalnáhuac, que venía 
con intento de vengarse de ellos y asolarlos. Y así juntando su 
gente se salió de la ciudad de Tetzcuco el viernes siguiente (que 
fue quince de abril del dicho año de mil quinientos veintiuno), 
con treinta de a caballo y trescientos de a pie, dejando otros vernte 
de a caballo y otros trescientos peones y por capitán al alguacil 
mayor del campo Gonzalo de Sandoval y en su favor Ixtlilxó- 
chitl con veinticuatro mil hombres de los aculhuas sus vasallos, 
con dos intentos, el uno asegurar la provincia de Chalco y echar 
de sus términos a los mexicanos que les venían a molestar, pues 


281 


eran amigos y defendían el bando de los nuestros y el otro, co- 
rrer las tierras de los tlahuicas y de los pueblos de la laguna que 
llaman chinampanecas, para sojuzgarlos y dar otra vista a la ciu- 
dad de México, para con más seguridad dar principio a la em- 
presa que tan deseada tenía de ganar la ciudad; con que que- 
daría de todo punto llano el imperio, pues dentro de ella esta- 
ban las cabezas fortalecidas y desde al lo gobernaban y orde- 
naban sus ejércitos contra Cortés y los suyos y contra los del re1- 
no de Tetzcuco y provincia de Chalco, que eran del bando de 
Cortés y de nuestros españoles; porque ya de estas partes para 
allá de la sierra y volcán, después que sojuzgó a los de Tepeyá- 
cac y otras provincias y echó de sus tierras y términos los ejérci- 
tos mexicanos, estaban quietas y favorecían nuestra causa y así 
saliendo de la ciudad de Tetzcuco con el ejército referido con 
buena ordenanza, llegó a la ciudad de Tlalmanalco, cabecera 
de toda la provincia de Chalco, en donde fueron muy bien rec1- 
bidos de los dos señores de ella y habiendo dado orden de lo 
que se debía hacer, y habiéndose juntado allí otros cuatro mil 
hombres de guerra de los de esta provincia y otros amigos de 
Tlaxcalan, Huexotzinco, Quauhquecholan y otras partes, tomaron 
la vía de la provincia de Totolapan, que confina con otra pro- 
vincia de la parte del mediodía y que en los términos de ella 
estaba la mayor fuerza de los enemigos, especialmente en el pue- 
blo de Tlayacapan, lugar fuerte, en donde hay unos peñascos 
de inexpugnable grandeza y defensa para fortalecerse y defen- 
derse de los enemigos... habiendo pasado por unas sierras agrias, 
llegaron una tarde al pueblo de Tlayacapan y vieron cómo en 
un peñol (147) de este lugar muy alto y agrio, estaba encima 
toda la gente de mujeres y niños y otras personas que no se po- 
dían defender, naturales de aquellos lugares y las laderas de él 
llenas de gente de guerra, que así como vieron a los nuestros 
comenzaron a defenderse, tirándoles con hondas muchas pie- 
dras, flechas y lanzas arrojadizas y determinándose Cortés a su- 
bir el risco, mandó a Cristóbal Corral, alférez de sesenta hom- 
bres de a pie, que con su bandera acometiese y subiese por la 
parte más agria y que ciertos escopeteros y ballesteros le siguie- 
sen y a los capitanes Francisco Verdugo y Juan Rodríguez Villa- 
fuerte, que con su gente y con ellos otros ballesteros y escopete- 
ros, subiesen por otra parte; que los capitanes Pedro Dirsio y 
Andrés Monjaraz acometiesen por otra con otros ballesteros y 


(147) Peñón. 


282 


escopeteros y habiendo soltado una escopeta que fue la señal 
que les dio, todos a un tiempo comenzaron a subir y en su se- 
guimiento y por los lados, Ixtlilxóchitl con los suyos y los chal- 
cas y no se pudieron ganar más de dos vueltas del peñol, lo uno 
por ser muy agrio, que apenas se podían tener en él de pies y 
manos y los contrarios echaban lanzas galgas de lo alto que ha- 
cían grandísimo daño a los nuestros, de tal manera que mata- 
ron a dos españoles e hirieron a más de veinte y de los AMIYOS 
fueron muchos más heridos y muertos y lo otro, porque venían 
muchos de los enemigos a socorrer los del peñol, que corrían 
los campos y habían cogido a los nuestros en medio, que les 
fue fuerza bajarse y acudir a lo llano, donde tuvieron una re- 
friega con los contrarios hasta echarlos de todo el campo, alan- 
ceando y matando en ellos... que... en alcance más de hora y 
media hasta llegar a otro peñol... estaba del primero casi una 
legua con muchas gentes... no tan fuerte, en donde cerca de él 
hicieron noche, aunque con harta necesidad de agua y así como 
amaneció comenzó Cortés a subir con los suyos sobre el peñol 
por dos padrastros que tenía, como los vieron subir, de temor 
desampararon la subida y los fueron a socorrer los que estaban 
arriba y subiendo por los padrastros en su seguimiento, matan- 
do a muchos de los enemigos y muchos de ellos por huir se des- 
peñaban, hasta que reconociendo su daño se rindieron y se die- 
ron de paz. Viendo Cortés esto, mandó que no se les hiciese 
más daño y los recibió bien, perdonándoles lo hasta allí hecho 
y por medio de ellos los del otro peñol se vinieron a dar y pedir 
perdón. Estuvo Cortés con los suyos en este lugar dos días, des- 
de donde se despacharon a Tetzcuco los heridos y otro día sl- 
guiente se partió para Huaxtepec en donde fueron bien recibi- 
dos y aposentados y regalados en una huerta y casas de recrea- 
ción que allí tenían los reyes de México y habiéndose estado allí 
un día el ejército, se partió para Quauhtépec y aunque allí le 
habían aguardado muchos de la gente de guerra de los enemi- 
gos, viéndolos cerca del lugar lo desampararon, porque los mo- 
radores de él dejaron sus casas y se fueron huyendo y pasando 
de pasada por este lugar, siguieron a los enemigos hasta 1rlos 
a encerrar en Xilotépec, en donde se hicieron fuertes y fueron 
muertos y alanceados muchos de ellos, se cautivaron muchas mu- 
jeres y niños y los demás viendo su daño desampararon el lu- 
gar, en donde estuvieron los nuestros dos días, el últumo de los 
cuales, queriendo poner fuego, se rindieron y vinieron a darse 
de paz ellos y los de Xauhtépec y luego prosiguiendo su viaje 


283 


cerca de media legua a la ciudad de Coháuhuac, que era la ca- 
beza de toda la provincia de los tlahuicas, lugar muy fuerte y 
dentro de él había mucha gente para su defensa y quitadas las 
puentes no se podía entrar por aquella parte... que iban legua 
y media de allí a rodear... hallaron un paso aunque dificultoso 
por donde pudieron entrar algunos de los nuestros, que vién- 
dolos los enemigos comenzaron a ponerse en huida, hasta que 
de todo punto les ganaron la ciudad, saqueándola y quemando 
muchas casas de ella. El señor se llamaba Yoatzin, que se fue 
retirando a la montaña y Ixtlilxóchitl le envió a reprender su 
rebeldía y que luego se viniese a dar y pedir perdón de lo que 
hasta allí había hecho y así luego que amaneció se vinieron a 
ofrecer al servicio y amparo de los cristianos, prometiendo de 
ayudarles y ser siempre en su favor como en efecto lo hicieron. 

ando la vuelta desde Coháuhuac, vinieron a dar sobre la ciu- 
dad de Xochimilco, que era la más fuerte y de más gentío de 
la laguna dulce y aunque los moradores de ella estaban bien 
apercibidos, con muchas albarradas, fortalecidos y las acequias 
quitadas las puentes de todas las entradas de la ciudad, comba- 
tieron los nuestros las albarradas y viendo el daño que recibían 
de las escopetas, desamparándola, dentro de media hora gana- 
ron la mayor parte de la ciudad peleando con los enemigos por 
agua y por tierra hasta la noche y otro día siguiente los mismos 
combates, mataron a dos españoles y Cortés se vio en un gran 
aprieto, porque cansado su caballo se dejó caer y como lo vie- 
ron a pie lo cercaron los enemigos y con una lanza se defendió 
valerosamente de ellos hasta que llegó Chichimecatecuhtli cau- 
dillo de los tlaxcaltecas a socorrerle y uno de los criados de Cor- 
tés, con ayuda y con el socorro que llegó después, los enemigos 
desampararon todo el campo y los nuestros se fueron recogien- 
do por la parte interior de la ciudad y aquella noche hicieron 
cegar con piedra y adobes todas las acequias por donde estaban 
las puentes alzadas, para que los de a caballo pudiesen entrar 
y salir sin estorbo ninguno, quedando aquella noche todos aque- 
llos pasos muy bien aderezados y en toda ella estuvieron los nues- 
tros con mucho aviso y recaudo de velar y guardar, porque aquel 
día vinieron los mexicanos con un grueso ejército por agua y 
por tierra a defender a los de Xochimilco y vieron a los nuestros 
dentro de esta ciudad, los cuales dándoles orden Cortés de to- 
do lo que debían hacer, se defendieron valerosamente hasta ga- 
nar una fuerza que estaba en la parte que llaman Tepechpan 
y como se dividieron, cada escuadrón siguió a los enemigos por 


284 


su cabo y después de haberlos desbaratado, matando muchos 
de ellos, se vinieron a recoger al pie del cerro referido, en donde 
tuvieron muy gran contienda y mataron más de quinientos de 
los enemigos y otro día siguiente desbarataron otro escuadrón 
de los enemigos, que era el segundo socorro que venía de Méxi- 
co, matando a muchos de ellos y volviendo a la ciudad de Xo- 
chimilco hallaron a los nuestros que habían quedado dentro de 
ella bien necesitados, porque los enemigos habían apretado mu- 
cho y habían aia harto en defenderse y echar de la ciu- 
dad a los enemigos matando a muchos de ellos y no habían des- 
cansado, cuando llegó otro mayor escuadrón que los dos prime- 
ros de mexicanos, que venían a socorrer y defender esta ciudad 
y acometiendo los nuestros con ellos, en breve tiempo los des- 
barataron, guareciéndose dentro del agua en sus canoas y vol- 
viéndose a la ciudad, la quemaron toda los nuestros, excepto 
en donde ellos estaban aposentados. Estuvieron otros tres 
días en la ciudad ocupados en asolarla, al cabo de los cua- 
les se partieron para Coyohuacan y como los de Xochimil- 
co y sus valedores los vieron ir, les dieron por las espaldas 
con mucha grita y Cortés con los de a caballo revolvió so- 
bre ellos y los fue siguiendo hasta meterlos en el agua y des- 
pués prosiguiendo su camino llegaron a la ciudad de Cuyohua- 
can cerca de mediodía y la hallaron despoblada; se aposentaron 
en las casas del señor de ella y otro día fueron a ver y ojear la 
ciudad de México hasta llegar a donde se juntaban las dos cal- 
zadas, la que viene de y 20 da y entra en la ciudad de Mé.- 
xico y la que viene de Iztapalapan que va a juntarse con ella, 
donde los enemigos tenían una albarrada... y en ella infinitos 
de ellos para defenderla y en la laguna muchas canoas y en ella 
asimismo mucha gente de guerra y combatiendo con ellos, aun- 
que se defendían, mas al fin los nuestros se la ganaron y mata- 
ron muchos de los mexicanos y viendo... que por esta parte ha- 
bía de ser... una de las entradas para sojuzgar la ciudad de Mé- 
xico... en Cuyohuacan con la guarnición se volvieron, contenta- 
dose con sólo dejar quemadas algunas de las casas más princt- 
pales y templos de esta ciudad de Cuyohuacan y otro día se par- 
tieron para la de Tlacopan que dista dos leguas, siempre pe- 
leando con los enemigos que salían de la laguna y no pararon 
en la ciudad de Tlacopan, sino que fueron prosiguiendo su vía- 
je hasta la de Quauhtitlan en donde hicieron noche. En este 
viaje aunque mataron muchos enemigos y de la gente más lúci- 
da de ellos, todavía costó dos españoles que eran criados de Cor- 


285 


tés, que los cautivaron vivos y los sacrificaron a sus falsos dioses 
y algunos de nuestros amigos. Otro día fueron a dormir al pue- 
blo de Xilotzinco (que éste y el de Quauhtitlan estaban despo- 
blados) y otro día a mediodía llegaron al de Acolman pertene- 
ciente al reino de Tetzcuco, en donde fueron bien recibidos y 
festejados y luego aquel mismo día llegaron a Tetzcuco a hacer 
noche, en donde se holgaron Sandoval y todos los que con él 
estaban, de ver a Cortés y a los suyos con tan próspero suceso, 
que también a él no le faltaron sus combates y contiendas con 
los mexicanos, entendiendo que estaba la ciudad de Tetzcuco 
desapercibida en la ausencia de Cortés e Ixtlilxóchitl. En esta 
ocasión tuvo Cortés nuevas de Hernando de Barrientos y otro 
compañero suyo que estaban en la provincia de Chinauhtlan, 
que confina con la de Tototépec del sur y como el señor de esta 
provincia era amigo del bando de Cortés y había tenido mu- 
chos encuentros con los del bando mexicano, capitaneándolo 
estos dos españoles, por esta causa y porque no lo matasen los 
enemigos, sí volvían, no los habían dejado venir aunque tenían 
deseo de ver a Cortés, quien se holgó infinito tener estas nuevas 
y saber que aquellos españoles estuviesen vivos, enviándoles a 
decir que se detuviesen hasta tanto que se acabase de conquis- 
tar México. 


CAPITULO XCIV 


Que trata cómo Cortés se apercibió para ir sobre la ciudad de 
México por agua y por tierra a sitiarla 


Acabados que fueron de hacer y armar los bergantines y la 
zanja para entrar por ellos en la laguna y hechos los demás per- 
trechos necesarios para la empresa que Cortés tenía comenzada 
(que para todo Íxtlilxóchitl y su hermano Tecocoltzin dieron bas- 
tantísimo recaudo), fueron echados en la zanja los bergantines 
y a veintiocho de abril de 1521 Cortés hizo alarde de toda la 
gente y halló ochenta y seis a caballo, entre ballesteros y esco- 
peteros, ciento dieciocho y más de setecientos peones de espa- 
da y rodela, tres tiros gruesos de hierro, quince de bronce pe- 
queños y diez quintales de pólvora y habiendo acabado de $ 
cer el alarde, les hizo una plática, en que en suma les encargaba 
y mandaba que guardasen y cumpliesen las ordenanzas que te- 
nía establecidas para las cosas de la guerra y que se esforzasen 


286 


mucho pues veía que Dios en todo acontecimiento les favore- 
cía; que sin duda alcanzarían victoria contra sus enemigos, pues 
había tan pocos que casi habían quedado ningunos y su divina 
majestad en tan breve espacio los había socorrido y aumentado 
en armas, gente y caballos, de donde podían todos conocer que 
la pelea era suya y en favor y aumento de su santa fe católica 
y en gran servicio de su majestad, aumentando la real corona 
de Castilla con un imperio tan grande como era el de esta tie- 
rra, en donde había tan grandes y tan espléndidos reinos y pro- 
vincias y tanta grandeza y riqueza, lo que les había de poner 
mucho ánimo y esfuerzo para vencer o morir. Todos respondie- 
ron que así lo harían y mostraron mucho placer y deseo de verse 
ya en la conclusión de esta guerra, pues de ella pendía toda la 
paz y sosiego de esta tierra. Luego el día siguiente despachó sus 
mensajeros para las provincias de Tlaxcalan, Huexotzinco y Cho- 
lolan, rogando a los señores de ellas que con toda la gente que 
tenían aprestada, como se les tenía avisado, se viniesen luego... 
de Tlaxcalan a la ciudad de Tetzcuco y los de Huexotzinco y Cho- 
lolan a la provincia de Chalco dentro de diez días. Ixtlilxóchitl 
y su hermano Tecocoltzin hicieron el mismo apercibimiento para 
que todos los del reino de Tetzcuco Aculhuacan y las provincias 
de él sujetas, acudiesen con la gente de guerra y servicio para 
ir sobre la ciudad de México en favor de Cortés y de los suyos, 
trayendo por delante y ante todas cosas los bastimentos y per- 
trechos necesarios para el campo y servicio de Cortés, de los su- 
yos y de los demás amigos; porque los que en la ciudad de Tetz- 
cuco tenían juntos y apercibidos no eran bastantes y cada día 
se gastaban en asistencia del ejército de los nuestros y para las 
salidas que cada día se hacían contra los mexicanos. Los tlaxcal- 
tecas llegaron a la ciudad de Tetzcuco cinco días antes de pas- 
cua de Espíritu Santo (que fue el tiempo que se les señaló) y 
lo mismo hicieron los de Huexotzinco y Chololan en Chalco, 
en donde fueron muy bien recibidos los unos y los otros. Los 
tlaxcaltecas eran cinco mil hombres de guerra e iban por sus cau- 
dillos Quauhxayacatzin, Miztliymatzin, Tenamazcurcuitzin, Te- 
cuanitzin, Acxotécatl, Acamayotzin, Teyanquiztlatoatzin, Zeye- 
catecuhtli, Tepilzacatzin, Chiahuatecoletzin, Cuitlízcatl, Coco- 
mintzin, Tzicuhcuácatl, Michcuatecuhtli, Tlachpanquizcatzin, 
Tizatemoctzin, Chiquacen, Mázatl, Ixconauhquitecuhtl: y Tla- 
huihuiztli, que cada uno de ellos tenía la divisa según la dign1- 
dad y preeminencia de su oficio, de diversidad de plumería y 
adorno de oro y pedrería. Ixtlilxóchitl y sus hermanos los reci- 


287 


bieron muy bien, aposentándolos en sus palacios y dándoles todo 
lo necesario para. su sustento y regalo y los pocos días que allí 
estuvieron fueron muy festejados. De los huexotzincas que eran 
más de diez mil, venían por sus caudillos Nelpilonitzin, Toz- 
quencoyotzin, Xicoténcatl, Mecacálcatl, Quauhxayacatzin, Huit- 
zilihuitzin, Yecatlapitzqui, Tetepotzquanitzim, Quauhtonatruht- 
zin, Tehuatecuhtli, Chichimecatecuhtli, Tlacatecuhtli y otros que 
asimismo traían las divisas en sus armas como los de Tlaxcalan 
y de la misma manera venían los cholultecas, casi otros diez mil 
hombres, siendo muy bien recibidos todos de los señores de la 
provincia de Chalco. El segundo día de pascua de Espíritu San- 
to hizo Cortés salir a la plaza de la ciudad de Tetzcuco toda la 
gente que tenía de a pie y de a caballo, para ordenar y dar la 

ente que habían de llevar los capitanes, para tres guarniciones 
de gente que se habían de poner en tres ciudades que están en 
contorno de la de México y de la (primera) guarnición hizo ge- 
neral al capitán Pedro de Alvarado y le dio treinta de a caballo, 
dieciocho ballesteros y escopeteros, ciento cincuenta peones de 
espada y rodela y veinticinco mil hombres de guerra de los tlax- 
caltecas y éstos habían de sentar su real en la ciudad de Tlaco- 
pan y por capitanes de su puesto a Jorge de Alvarado, hermano 
suyo, el capitán Pedro Dirsio y Gutiérrez de Badajoz, que fue 
su alférez, Juan Balante, Andrés de Monjaras, Vizcaíno, Alonso 
Ortiz de Zúñiga, que era el capitán de los ballesteros y Diego 
Valadez. De la otra guarnición hizo general a Cristóbal de Olid, 
natural de Baeza, al que dio treinta y tres de a caballo, diecio- 
cho ballesteros y escopeteros, ciento sesenta peones más de dos 
mil hombres de guerra asimismo de la nación tlaxcalteca, que 
se habían de poner y asentar su real en la ciudad de Cuyohua- 
can. Cortés había escogido para su persona la guerra naval y ha- 
biéndose murmurado por algunos que decían tomaba lo me- 
nos peligroso, la dejó a Juan Rodríguez de Villafuerte y se pasó 
a esta guarnición, haciendo a Cristóbal de Olid su maestre de 
campo. Fueron capitanes de la guarnición de este puesto, el ca- 
pitán Andrés de Tapia, el tesorero Juan de Alderete, el factor 
Bernardino Vázquez de Tapia, el veedor Rodrigo Alvarez Chico 
y Antonio Quiñones, que fue capitán de la guardia de Cortés 
y después de él lo fue Francisco de Tenezas, que era su mayor- 
domo mayor y... tercera guarnición hizo general de ella a Gon- 
zalo de Sandoval alguacil mayor del... y le dio veinticuatro de 
a caballo... escopeteros y trece ballesteros y ciento cincuenta peo- 
nes, gente escogida de... Cortés los había traído consigo y cua- 


288 


renta mil hombres de Tetzcuco, Huexotzinco, Chololan y Chal- 
co, que éstos habían de entrar por la ciudad de Iztapalapan, para 
de camino destruirla y pasar adelante por una calzada de la la- 
guna con favor y espaldas de los bergantines y que en el ínter 
que Cortés llegaba con ellos, se estuviese y juntase con la guar- 
nición que estaba en Cuyohuacan y llegado que fuese Cortés, 
la dicha guarnición de gente, con el resguardo y ayuda de los 
bergantines, entrase por la calzada y albarrada de la ciudad hasta 
ponerse en Tepeyaquilla donde es ahora la ermita de Nuestra 
Señora de Guadalupe. Nombró por capitanes de esta guarni- 
ción a Fernando de Lema Gallego, al capitán Rodrigo Ranyel, 
Luis Marín y Vasco Porcallo. Estos fueron los capitanes que a es- 
ta sazón fueron nombrados para estas tres guarniciones que hi- 
zo Cortés de su ejército, sin otros muchos que hubo a tiempo, 
entre los cuales fueron Ruiz González y Antonio de Arriaga. 
Para los trece bergantines en que Cortés había de entrar y hacer 
la guerra naval por la laguna, dejó trescientos hombres y la más 
gente de mar y muy diestra en este género de pelear; de mane- 
ra que en cada bergantín iban veinticinco hombres de guerra, 
un capitán y veedor, seis ballesteros y escopeteros y eran los ca- 
pitanes de ellos Juan Rodríguez de Villafuerte, capitán de la ca- 
pitana que llamaban de Medellín, Juan Jaramillo natural de Sal- 
vatierra, Francisco Verdugo natural de Arévalo, Francisco Rodri- 
go Magariño natural de Mérida... del de don Juan Pedro Barba 
Caballero... de la ciudad de Sevilla, Antonio de... natural de 
Zamora, García Holguín natural... de Cázarez, Jerónimo Ruiz 
de la Mota... de Buhones natural de Salamanca, Rodri... Hon 
de la Vera de Medina del Campo... de Portillo que había sido 
soldado... por Bravo y Juan de Mancilla... de la orden referida 
y recibidas las mismas Órdenes de lo que debían hacer los dos 
caudillos principales de las dos guarniciones, Pedro de Alvara- 
do que había de ir al puesto de la ciudad de Tlacopan y Cristó- 
bal de Olid a la de Cuyohuacan, se partieron de Tetzcuco a diez 
días de mayo del año de mil quinientos veintiuno y fueron a 
dormir a Aculman, en donde tuvieron diferencias sobre el aco- 
modarse y aposentarse aquella noche, aunque luego los envió 
a apaciguar Cortés; otro día fueron a dormir a Quauhtitlan, que 
era su tierra de mexicanos; el tercero llegaron temprano a la cru- 
dad de Tlacopan y habiéndose aposentado y hecho fuertes en 
los palacios del rey de ella (que con todos los suyos se estaba 
en México en favor de los mexicanos desde la vez pasada, de- 
¡ándola desamparada), los tlaxcaltecas así como llegaron, die- 


289 


ron una vista a los enemigos por la entrada de las calzadas de 
la ciudad de México y pelearon con ellos dos o tres horas y sin 
recibir peligro ninguno por ser ya cerca de la noche, se volvie- 
ron a su puesto y otros cinco días continuos hicieron estas en- 
tradas. Los españoles quebraron dos caños de agua dulce, que 
entraba en la ciudad de México y nace del bosque de Chapulte- 
pec, que fue muy defendida de los enemigos por agua y tierra, 
por ser el sustento de la ciudad; se ganaron algunos puentes y 
albarradas, se aderezaron los malos pasos para que pudiesen por 
una parte y por otra cerrar el campo los de a caballo... y aunque 
fueron heridos algunos de los españoles... algunos de los ami- 
gos, de los enemigos murieron infinitos de ellos y al sexto día 
que llegaron... y estando ya en el estado referido... y entrada 
de la ciudad de México por... se fue con su guarnición al pues- 
to... conforme a la orden que Cortés le dio... consiguió los ami- 
gos tlaxcaltecas... fueron los de las dos cabeceras de Ocotelulco 
y Quiahuiztlan, quedando los dos de las otras dos cabeceras de 
Tizapan y Tepectícpac en Tlacopan con Pedro de Alvarado. En 
este medio tiempo y antes de salirse Cortés con la armada, hizo 
ahorcar a AÁxayacatzin, uno de los cuatro señores de Tlaxcalan, 
por ciertas demasías que hizo. Los que fueron a Cuyohuacan se 
aposentaron e hicieron fuertes en las casas y palacios del señor 
de esta ciudad, que asimismo se estaba en México con toda la 
gente y tenían despoblada. Los nuestros desde aquí salían a dar 
sus combates por la calzada que entra por esta parte a la ciudad 
de México, en donde hallaron muy gran resistencia y que los 
enemigos la tenían quebrada por muchas partes y tenían pues- 
tos muchos baluartes, albarradas y otras defensas por agua y por 
tierra; los del un real y del otro todos los días corrían la tierra 
y se juntaban cada día alanceando y matando a los enemigos 
y quitándoles los frutos, así de maíz como de otras cosas que 
por aquellas partes hallaban y les entraban los de la ciudad. Cor- 
tés teniendo noticia que ya los reales se habían puesto en los 
lugares que les señaló, se partió con su armada de bergantines 
el viernes siguiente después del Corpus Cristi, aunque fue re- 
querido de los más principales de su ejército se fuese por tierra 
con las guarniciones referidas, por parecerles que era lo más di- 
ficultoso y esto de la armada menos; siendo muy al contrario, 
porque fue bien menester aquí su persona, que fue lo más peli- 
groso... de la batalla y antes de embarcarse... despachó a Gon- 
zalo de Sandoval en su guarnición... de gente para Iztapalapan, 
que fueron... de los mil hombres de los aculhuas... la parte que 


290 


llaman Aztahuacan... a encontrar con los de Chalco que venían 
juntos ellos, los huexotzincas y cholultecas y... todos treinta mil 
hombres de guerra. Los chalcas traían por sus caudillos a Quet- 
zalcoatzin, Totomihuatzin, Chopolazcatzin, Ixpeoácatl, Tecuh- 
xólotl, Quetzallacoltzin, Nequametzin, Ecatecólotl, Quetzalma- 
catzin, Tetzauhquaquillitlalatepanécatl, Xochpollo, Cacaxle- 
quetzqui, Xocotécatl y otros, con sus armas y divisas y a costa 
y mención (148) iban los ejércitos de los señores Acacitzin y Oma- 
catzin, que por ser muchachos y de poca edad no iban en esta 
jornada, aunque quedaban en la provincia para despacharles so- 
corro y refresco en todo el tiempo que durase la guerra; poco 
más de medio día llegaron a Iztapalapan y comenzaron a que- 
mar la ciudad y a pelear con la gente de ella y viendo el gran 
poder de gente que la guarnición de Saridoval llevaba, de ami- 
gos más de cuarenta mil hombres, se acogieron en las canoas 
los enemigos y no pudieron resistirles más y así sin contradic- 
ción ninguna se apoderaron de la ciudad y en ella se aposenta- 
ron, aguardando allí lo que Cortés les ordenaba. Ixtlilxóchitl, 
Tecocoltzin y sus hermanos se quedaron en Tetzcuco, para jun- 
tar la más gente que pudiesen para 1r en seguimiento de Cortés 
y aviar de todo lo necesario su ejército, entrando ordinariamen- 
te por agua y por tierra la comida y bastimentos necesarios, en 
que andaban yendo y viniendo más de veinte mil personas de 
carga y por la laguna más de mil canoas y en su guarda y defen- 
sa treimta y dos mil hombres de guerra, porque los enemigos 
no se salteasen y quitasen por el camino lo que allí llevaban; 
que no fue lo menos que hizo en servicio de su majestad, pro- 
'veyendo de todo lo necesario tan poderoso ejército y todo a su 
costa y mención y de sus hermanos, deudos y demás señores. 


CAPITULO XCV 


Que trata de la victoria... los bergantines por la laguna... por 
agua y por tierra la primera... México 


Al tiempo que Sandoval combatía... la ciudad de Iztapala- 
pan, llegó Cortés con sus... a vista del peñol que llaman Tepe- 
pulco, que es... fortaleció con mucha gente de guerra, así de los 
de México como de los pueblos comarcanos, con intento de to- 


(148) Quiere decir a su nombre o en su representación. 


291 


marles las espaldas a los nuestros y socorrer a los de Iztapala- 
pan, que era forzoso el detenerse allí y combatir a esta ciudad; 
mas como reconocieron la flota por la laguna venía, se es- 
tuvieron quedos aguardando hasta ver dónde echaba el rumbo 
y viendo se iba hacia el peñol, comenzaron a hacer ahumadas 
y señales de guerra para que todos se apercibiesen, todas las ciu- 
dades y pueblos de las lagunas. Llegado que fue Cortés, saltó 
en él con ciento cincuenta hombres y aunque con harta dificul- 
tad y trabajo, se subieron y ganaron el baluarte y cerca que te- 
nía arriba para su defensa y matando a todos los que defendían 
el peñol, en breve rato apenas quedó ninguno con la vida, si 
no fueron las mujeres y niños que de lástima las dejaron. Fue 
muy señalada esta victoria, aunque fueron heridos veinte espa- 
ñoles y como éstos y los de Iztapalapan con las ahumadas (149) 
de Cortés iban por la laguna, salieron a encontrarle más de qui- 
nientas canoas a su modo bien fortalecidas de gente y Cortés 
de intento estuvo reacio por la costa del peñol hasta ver lo que 
los enemigos hacían, los cuales entendiendo que de temor se 
estaban quedos los nuestros, enderezaron hacia ellos; mas lle- 
gando ya cerca, se separaron y a este tiempo quiso Dios que co- 
rriese viento de la parte de tierra muy favorable a los bergant1- 
nes y viendo esto Cortés, hizo que todos acometiesen a los ene- 
migos y en breve tiempo rompieron por las canoas, quebrando 
imfinitas de ellas y matando a la gente que en ellas venían, se 
topaban unas con otras por huir y se ahogaban todos siguiendo 
las pocas canoas que quedaban, las fueron a encerrar dentro de 
las casas de la ciudad de México, que fue una hazaña muy no- 
table y aunque quedó Cortés hecho señor de esta laguna en... 
la flota de canoas se holgaron... deseaban ya verle y tener soco- 
rro de gente por... y el de Tlacopan eran los más peligrosos... 
allí la mayor parte de la fuerza de los enemigos... cada día les 
entraba socorro de gente y así... a 1r a la ciudad de Mexico, pe- 
leando fuertemente con los enemigos, hasta ganarles las alba- 
rradas y baluartes que tenían hechos y muchas puentes que te- 
nían quitadas; pasando con los bergantines que ya habían lle- 
gado y siguiendo a los enemigos a unos mataron y a otros echa- 
ron al agua de la otra parte de la calzada, por donde no iban 
los bergantines; corriendo por ella más de una legua hasta ga- 
nar dos torres que estaban en la entrada de la ciudad, que esta- 
ban en Acachinanco y Tozititlan, en donde hizo Cortés recoger 


(149) Hogueras que se encienden en la costa para prevenir a los barcos. 


292 


los bergantines por ser ya tarde, en donde saltó en tierra con 
treinta hombres y aunque con harto peligro y trabajo ganó las 
torres, entrando por encima de las cercas que eran de cal y can- 
to, sin que fuese bastante a resistir la muchedumbre de enemi- 
gos que las defendían y sacando en tierra tres tiros de hierro 
gruesos que traían los bergantines y asentando el uno de ellos por 
la calzada adelante, hizo muchísimo daño a los enemigos y que- 
riendo proseguir disparando los tiros, por descuido del artillero 
se quemó toda la pólvora que llevaban, y así despachó por más 
aquella noche a Iztapalapan con un bergantín y aunque la pri- 
mera intención de Cortés había sido irse a Aculhuacan, acordó 
de asentar su real en este puesto, por parecerle conveniente, te- 
niendo junto a sí los bergantines, enviando a pedir la mitad de 
la gente de la guarnición de Cuyohuacan y cincuenta peones 
de los de Gonzalo de Sandoval, que el día siguiente estuvieron 
allí; aunque aquella noche estuvo con harto cuidado Cortés e 
hizo mucho en defenderse de los mexicanos, porque a media 
noche dieron sobre ellos; mas como vieron el cuidado que ha- 
bía y los tiros y escopetas que se disparaban, no osaron pasar 
más adelante y así llegaba la gente, pelearon los nuestros hasta 
ganarles una puente que tenían quitada y una albarrada, hasta 
encerrarlos en las primeras casas de la ciudad y viendo Cortés 
que de la otra parte de la calzada recibían mucho daño... que 
no podían pasar los bergantines...-romper un pedazo de calza- 
da... que tenían puesto y pasar de... bergantines, que embis- 
tiendo con las... encerrar entre las casas y en donde... ellas, que 
hasta entonces no se habían atrevido, por haber muchos palos 
y estacas que los estorbaban y peleando con los de las canoas 
rindieron algunas de ellas y quemaron muchas casas del arra- 
bal. Otro día siguiente Sandoval con la gente que tenía en Ízta- 
palapan se partió para Cuyohuacan y de camino peleó con los 
de México, los desbarató y mató a muchos de ellos, les quemó 
todas las casas y con dos bergantines que Cortés le envió, pudo 
pasar a las partes donde tenían los enemigos quebrada la calza- 
da, y dejando allí su gente, tomó diez de a caballo y con ellos 
se fue por la calzada hacia donde tenía su real Cortés; pero an- 
tes de llegar, hubieron de pelear con los que andaban revueltos 
los de Cortés, en donde a Gonzalo de Sandoval le atravesaron 
un pie con una barra tirada; más Cortés hizo tal riza en ellos 
con los tiros y escopetas, que desde entonces no osaban ya acer- 
carse tanto, pasando otros seis días, teniendo en cada uno de 
ellos sus combates y los bergantines iban quemando las casas 


293 


que había a la redonda de la ciudad, hasta que descubrieron 
canal por donde con facilidad podían entrar alrededor por los 
arrabales de la ciudad y aun en lo interior de ella, que fue ne- 
gocio importantísimo, con que las canoas procuraron alejarse y 
en más de un cuarto de legua del real de Cortés no osaban pa- 
rar. Pedro de Alvarado avisó a Cortés cómo por la otra parte de 
la ciudad, que era por la calzada de Coyobasco, entraban y sa- 
lían por ella los enemigos y las traían socorro de comida y gente 
de guerra de los pueblos de tierra firme de los mexicanos y te- 
panecas y que presumía, que viéndose ya muy apretados, se sal- 
drían todos por ella; el cual mandó que Gonzalo de Sandoval, 
aunque estaba herido, fuese a sentar su real a un pueblo pe- 
queño que se dice Tepeyácac (que es donde está ahora la ermita 
de Nuestra Señora de Guadalupe); el cual se partió con veint1- 
trés de a caballo, cien peones y dieciocho escopeteros y balleste- 
ros, dejándole cincuenta peones y dieciséis... le señaló de los acul- 
huas y chalcas... huexotzincas con que todo punto que... los de 
la ciudad de México y viendo... guarnición más de doscientos 
cincuenta peones... ballesteros y escopeteros y muy gran núme- 
ro de amigos, determinó de entrar por la calzada de la ciudad 
a lo más interior de ella, poniendo los bergantines a los lados, 
porque hiciesen espaldas, enviando a decir ante todas cosas a 
los de la guarnición de Cuyohuacan, que parte de ellos se vi- 
niesen a él, y los demás quedasen guardando las calzadas y to- 
do aquel lado, para impedir a los de las ciudades de Xochimil- 
co, Cuyohuacan, Iztapalapan, Huitzilopochco, Culhuacan, Z1- 
táhuac y Mízquic (que eran enemigos y del bando mexicano), 
que no diesen por las espaldas a los nuestros y que otros se que- 
dasen con otros dieciséis mil huexotzincas, chalcas y tlaxcalte- 
cas en Cuyohuacan en el puesto referido; enviando asimismo a 
decir a Pedro de Alvarado y a Gonzalo de Sandoval, que al tiempo 
que él arremetiese, ellos a un tiempo hiciesen lo mismo de su 
parte por las calzadas. Cortés fue entrando por la ciudad el día 
que señaló y luego se fue a topar con los enemigos, que estaban 
defendiendo una quebrada que habían hecho en ella, que te- 
nía de ancho como una lanza y otro tanto de hondo y hecha 
una albarrada fuerte; mas al fin se la ganaron y fueron prosi- 
guiendo hasta llegar a la entrada de la ciudad, donde estaba 
otra torre o templo de sus ídolos y al pie de ella una puente 
grande alzada, que por ella atravesaba una acequia de agua muy 
ancha con otra muy fuerte albarrada y así como llegaron comen- 
zaron a pelear y como iban por los lados dos bergantines, sin 


294 


peligro ninguno se la ganaron y los enemigos comenzaron a huir 
y desamparar la albarrada y pasando Cortés con los suyos por 
los bergantines y más de ocho mil hombres de los amigos, que 
eran diez mil tlaxcaltecas y de los aculhuas otros diez mil (que 
ya a esta sazón habían llegado a este número, porque cada día 
Ixtlilxóch1tl y Tecocoltzin iban despachando gente de refresco), 
chalcas diez mil y huexotzincas diez mil, que en breve espacio 
de tiempo cegaron y allanaron con adobes y piedra este ojo de 
agua o puente y en el ínter ya los nuestros habían ganado otra 
albarrada que estaba en la calle más principal y más ancha que 
había en la ciudad y como no tenía agua fue muy fácil de ganar 
y siguiendo el alcance tras los enemigos por la calle adelante, 
hasta llegar a otra puente que tenían alzada, aunque con harta 
dificultad pasaron los nuestros por la otra parte, ganando otra 
albarrada que tenían los enemigos para la defensa, durando más 
de dos horas el combate y que por las azoteas tiraban... 


29) 


INDICE 


IM LOdUCCIÓN o 
Referencias bibliográficas............oooooooomooromm.o.o». 
Capítulo I.—Que trata de la creación del mundo y sus cuatro 
edades, que los históricos de esta Nueva España dieron, 
y fin de cada una de ellas......................... 
Capítulo I1.—Que trata del origen y venida de la nación tulte- 
ca, reyes y caudillos que tuvieron y de sus poblaciones y 
cosas acaecidas em SU tIEeMPO.....o.oooooomomo mo... 
Capítulo 1M.—Que trata de la vida y hechos de Iztaccaltzin y 
Topiltzim, últimos monarcas de los tultecas, en cuyo tiem- 
po se acabó su IMPEMO........o.oo.ooooocooocoo 
Capítulo IV.—Que trata de la venida y población que hizo el 
gran chichimeca Xólotl en las tierras de los tultecas. .. 
Capítulo V.—Que trata de la venida de los aculhuas, tepanecas 
y otomíes, y de cómo Xólotl los recibió y les dio señoríos 
y tierras en que poblasen, casando a las dos cabezas con 
sus dos hijas y de los hijos que tuvieron; y asimismo del 
casamiento del príncipe Nopaltzin y de los hijos que tuvo. 
Capítulo VI.—De cómo el gran chichimeca dio a otros señores 
poblaciones y PIOVINCIAS........ooooooccoococoro 
Capítulo VIL—De lo más que sucedió en tiempo de aqueste 
gran monarca Xólotl hasta su fin y muerte........... 
Capítulo VINI.—De cómo el príncipe Nopaltzin entró en suce- 
sión del imperio y de las cosas que sucedieron en su tiempo. 
Capítulo IX.—Que trata de la vida y cosas que acaecieron en 
el discurso del tiempo que imperó Tlotzim........... 
Capítulo X.—De la entrada en el señorío e imperio de Quinat- 
zin y venida de los mexicanos, e hijos que tuvo Acolmiztli 
señor de CoatlichaM. cari rra ie 
Capítulo XI.—De las guerras civiles que hubo entre los chichi- 
mecas, y otras que sucedieron en el discurso del imperio 
de ¡QUinatriMa sr osrpemtav ra vinnayenedo 
Capítulo XII.—De cómo vinieron los tlailotlaques y chimalpa- 
necas, que hizo poblar Quinatzin en la ciudad de Tezcuco 


49 


32 


54 


56 


39 
61 
62 
65 
67 


69 


71 


297 


y otras por ser grandes artífices, y de algunas guerras que 
sucedieron hasta su fin y MUerte......o.oo.ooomoo... 
Capítulo XIM.—Del gobierno de Techotlalatzin........... 
Capítulo XIV.—De algunas guerras que tuvieron 'lezozómoc rey 
de Azcaputzalco y los señores mexicanos, ampliando su se- 
ñorío; y de la sucesión de Acamapichtli en el reino de los 
culhuas Illancueitl, su mujer, y otras cosas que sucedieron 
hasta la muerte de Techotlalatzin................... 
Capítulo XV.—De cómo el emperador Ixtlilxóchitl Ometochtli 
entró en la sucesión del imperio; y cómo Tezozómoc y los 
señores mexicanos no le quisieron dar la obediencia, y al- 
teraron el: IMPOMO corroe poe claro one 
Capítulo XVI.—De la jura del príncipe Nezahualcoyotzin por 
heredero del imperio en las cortes que se hicieron en Hue- 
xotla, en donde se determinaron las guerras que hubo en- 
tre Ixtlilxóchitl y Tezozómoc sobre el imperio........ 
Capítulo XVII.—Cómo Tezozómoc, viendo que el emperador 
Ixtlilxóchitl le tenía cercada y sitiada su ciudad, procuró 
pedir treguas con socolor de que le quería dar la obedien- 
cla. y tratado Patsnasiaraso rn eel 
Capítulo XVIII.—De cómo el emperador Ixtlilxóchitl se retiró 
a la montaña, y desde allí envió a pedir socorro a los de 
la provincia de Otompan, en donde mataron a su capitán 
general, y lo demás que acaeció en esta ocasión hasta su 
E 
Capítulo XTX.—De la desastrada e infeliz muerte del empera- 
dor Ililxochit:.rncocrsrrr cerrara is aA ad 
Capítulo XX.—De cómo el tirano Tezozómoc se hizo jurar em- 
perador del imperio chichimeca, y cómo hizo matar a mu- 
chos niños naturales del reino de Tezcuco, y el pregón que 
dio por su mandato en los llanos de Tozteca Teopan, don- 
de juntaron todos los del reino de Tezcuco, y algunos de 
los otros pertenecientes al IMperi0.................. 
Capítulo XXI.—Cómo el tirano Tezozómoc repartió las tierras 
pertenecientes al patrimonio del imperio de los chichime- 
cas, y otras cosas que hizo y del sueño que soñó...... 
Capítulo XXII.—De la muerte del tirano Tezozómoc, y de có- 
mo se introdujo en la sucesión del imperio Maxtla segun- 
do tirano, y de cómo mató a Tayatzin su hermano, y otras 
cosas que sucedieron.......:. astas 
Capítulo XXIII.—De cómo el tirano Maxtla hizo prender a Chi- 
malpopoca rey de México, y después lo hizo soltar; y de 
los trances peligrosos en que se vio Nezahualcoyotzin. . 
Capítulo XXIV.—De cómo se escapó Nezahualcoyotzin por dos 


298 


Págs. 


13 
75 


17 


80 


82 


83 


3) 


88 


90 


92 


95 


97 


veces de las manos del tirano, y de la muerte del rey Chi- 
malpopoca, y de Tlacateotzin señor de Tlatelulco..... 
Capítulo XXV.—De cómo por otras dos veces escapó Nezahual- 
coyotzin de las manos de sus enemigos.............. 
Capítulo XXVI—De la vida y peregrinación de Nezahualco- 
yotzin por las montañas y desiertos hasta llegar a donde 
vivía Quácoz un caballero de nación otomí.......... 
Capítulo XXVIL—Que trata cómo fue prosiguiendo Nezahual- 
coyotzin su viaje y peregrinación hasta Capolac, y las cosas 
que le sucedieron en el camino.................... 
Capítulo XXVIII.—De cómo marchó con un poderoso ejército 
el príncipe Nezahualcoyotzin por la vía de Tezcuco, y có- 
mo recobró el reino de los aculhuas, y algunos aconteci- 
mientos notables que hubo............. na 
Capítulo XXIX.—Que trata de cómo hasta aquí dio fin la his- 
toria general del imperio de los señores chichimecas, y en 
el estado que los dejaron los autores que la pintaron, y lo 
más que el tirano Maxtla hizo en esta ocasión........ 
Capítulo XXX.—De cómo viendo los mexicanos que estaban 
oprimidos por el tirano Maxtla, acordaron entre ellos en- 
viar a sus embajadores al príncipe Nezahualcoyotzin para 
que los socorriese, y las cosas que le acaecieron en este 
o A Maori ao oe 
Capítulo XXX1—De cómo pasó Nezahualcoyotzin a México con 
su ejército en favor de los Mmexicanos................ 
Capítulo XXXII.—De cómo fue jurado Nezahualcoyotzin por 
rey de Tezcuco Acolhuacan y por emperador del imperio 
de los chichimecas, juntamente con su tío Itzcoatzin rey 
de México, y Totoquihuatzin de Tlacopan, en quien se tras- 
pasó el reino de Atepaneco y Azcaputzalco.......... 
Capítulo XXXIII.—De cómo Nezahualcoyotzin dio orden de irse 
a la ciudad de Tezcuco con toda su gente, y las demandas 
y respuestas que sobre esto hubo...........«........ 
Capítulo XXXIV.—Que trata cómo Nezahualcoyotzin tuvo so- 
bre ciertas contiendas, guerra con su tío Itzcoatzin, y ha- 
biendo entrado con ejército en la ciudad de México, se 
conformaron; y de cómo restituyó a todos los señores en 
sus señoríos; y lo más que pasó en este intervalo de tiempo. 
Capítulo XXXV.—Que trata cómo Nezahualcoyotzin restituyó 
en sus señoríos a los señores pertenecientes al reino de los 
aculhuas; y cómo repartió las tierras............... , 
Capítulo XXXVI.—De cómo Nezahualcoyotzin edificó unos pa- 
lacios para su morada, que fueron los mayores que hubo 
en la Nueva España, y de su descripción........-.- NN 


Págs. 


100 


103 


107 


110 


113 


116 


117 


119 


121 


125 


125 


129 


132 


299 


Capítulo XXXVII —Que prosigue la descripción de las casas de 
Nezahualcoyotzin y templos que dentro de ellas tenía. 
Capítulo XXX VII.—Que trata de las ochenta leyes que esta- 
bleció Nezahualcoyotzin y cómo las mandó guardar. . 
Capítulo XXXIX.—Cómo el rey Nezahualcoyotzin amplió las 
tierras de la señoría de Tlaxcala, y las capitulaciones que 
con ellos TUVO. sica 
Capítulo XL.—De la muerte del rey Itzcoatzin de México, y có- 
mo en su lugar entró Motecuhzomatzin Ilhuicaminatzin 
primero de este nombre, y de algunas guerras que hicie- 
ron las tres cabezas del imperio contra las provincias 
¡EMOS + rusia tve bd ea dae 
Capítulo XLI.—Que trata de la hambre y mortandad que hubo 
en esta tierra, y por qué causas se comenzaron las guerras 
de Tlaxcala, Huexotzinco y Cholulan contra el imperio. 
Capítulo XLI.—De cómo hizo Nezahualcoyotzin casas de re- 
creación, bosques y jardines, y la gente que mandó a ocu- 
par en su adorno en las casas reales y cerco de ellas... 
Capítulo XLIII.—De cómo el rey Nezahualcoyotzin se casó con 
Azcalxochitzin, hija del infante Temictzin su tío, y del ex- 
traño modo como se concibió este matrimonio....... 
Capítulo XLIV.—De los hijos que tuvo Nezahualcoyotzin, y otras 
cosas acaecidas en este discurso del tiempo hasta la muer- 
te del príncipe Tetrzauhpintzintl . ed) 
Capítulo XIV.—Que trata cómo se ganó la provincia de Chalco 
por medio del infante Áxoquentzin, y nacimiento del prín- 
cibe NezahualDlll. ana an 
Capítulo XIVI—Que trata de la muerte del rey Moreciibisomas: 
zin de México, y elección de Axayacatzim; y de algunos di- 
chos, hechos y sentencias admirables del rey 
NezanUalcoro teria red re pe peda 
Capítulo XIVIL.—Que trata de algunas protectas y dichos que 
dijo el rey NezahualcoyotziM..............oo.ooo.oo.. 
Capítulo XIVIII.—De los hechos notables de Acuenehmatzin 
Capítulo XLIX.—Que trata de la muerte de Nezahualcoyotzin. 
Capítulo L.——Que trata de la jura y coronación del prudentísi- 
mo y sabio Nezahualpiltzintli Acamapichtli.......... 
Capítulo L1.—Que trata de la guerra que el rey Axayacatzin tu- 
vo contra Moquihuitzin, señor a Tlatelulco y contra sus 
A Va 
Capítulo LII.—Que trata de algunas cosas que hizo en el prin- 
cipio de su gobierno Nezahualpiltzintli, en que mostró la 
prudencia y sabiduría natural que Dios le dio desde su ni- 
ñez, que notaron mucho los autores 


300 


Pags. 


157 


139 


144 


148 


149 


152 


155 


158 


161 


164 


168 
170 


.171 


174 


176 


177 


Capítulo LII1.—Que trata de algunas guerras y conquistas que 
hicieron las tres cabezas del imperio Axayacatzin rey de Mé- 
xico, Nezahualpiltzintli de Tezcuco y Chimalpopocatzin de 
Tlacopan, y muerte de Xiuhuitltémoc señor de Xochimilco. 

Capítulo LIV.—Que trata de la muerte de Axayacatzin, suce- 
sión de Tizotzicatzin, y los hijos que tuvieron........ 

Capítulo IV.—Que trata de la primera salida que hizo el rey Ne- 
zahualpiltzimtli, contra los de Ahuilizapan Tototlan, Oz- 
totícpac y otras provincias de las costas de la Mar del Norte. 

Capítulo IVI.—Que trata cómo el rey Nezahualpiltzintli edifi- 
có unas casas de su morada, y engrandeció el templo ma- 
yor que edificó su padre; y del mucho gasto y aparato que 
en ellas tenía........ tai 

Capítulo IVH.—Que trata cuántas fueron las concubinas del rey 
Nezahualpiltzintl:, y de la reina Tenancacihuatzin su legí- 
tima mujer, y los hijos que tuvo en ella y en las demás. 

Capítulo LVII.—Que trata de la muerte de Tizotzicatzim, rey 
de México y sucesión de Ahuitzotzin, y de otras cosas que 
acaecieron antes de SU MUÉTtC.......o.ooo.ooooomo oo... 

Capítulo LIX.—Que trata de la entrada que hizo Nezahualpilt- 
zintli en la costa de Nauhtlan, y después él y los reyes Ahuit- 
zotzin y Chimalpopocatzin la conquista que hicieron de 
ciertas conquistas que caen hacia el sur.............. 

Capítulo LX.—Que trata cómo el rey Ahuitzotzin acabó el tem- 
plo mayor de México y de los grandes sacrificios que se hi- 
cieron en su estreno; de la muerte del rey de Tlacopan 
Chimalpopocatzin y sucesión de Totoquihuatzin, segun- 
do de este nombre y de otros señores............... 

Capítulo LXI.—Que trata de la guerra que tuvo el rey Neza- 
hualpiltzintli contra Huehuetzin de Huexotzinco, y cómo 
lO VENCIO: FP CAUTIVO avd e 

Capítulo LXII.—Que trata de un extraño y singular hecho que 
hizo Teuchchimaltzin, caballero descendiente de la casa de 
TezCUCO > alas as Bda cid 

Capítulo LXIII.—Que trata de la guerras y conquistas que tuvo 
el imperio contra los rebeldes de las naciones remotas. 

Capítulo LXIV.—Que trata de la extraña seguridad con que cas- 
tigó el rey Nezahualpiltzintli a la reina mexicana por el 
adulterio y traición que contra él se cometió......... 

Capítulo LXV.— Que trata de otras conquistas que en este tiempo 
hicieron los del imperi0..........oooooooooommoo... 

Capítulo LXVI.—Que trata de una inundación grande que hu- 
bo en la ciudad de México, procedida de un ojo de agua 
llamado Acuecuexatl.............ooooooocoororrs 


Págs. 


178 


181 


182 


184 


185 


186 


187 


189 


190 


192 


194 


195 


197 


198 


301 


Capítulo LXVII.—Que trata cómo el rey Nezahualpiltzintli apa- 
ciguó el litigio que entre sí los infantes Acapioltzin y Xo- 
chiquetzaltzin sus hermanos traían; y algunos Dra 
castigos que hizo en sus hijOS.........¿o.oooooocoo.. 

Capítulo LXVITI.—Que trata de otras cosas notables que HA 
hualpiltzintli hizo en materia de jueces y leyes....... 

Capítulo LXTX.—Que trata en qué año y tiempo nació el vale- 
rosísimo infante Ixtlilxóchitl, y las cosas que hizo en su n1- 
MEZ Y PUECIA id IR A 

Capítulo LXX.—Que trata de la muerte del valeroso rey Ahuit 
zotzin, y elección del famoso Motecuhtzoma, e de 
EE DoOMblea rosada spa 

Capítulo LXXI.—Que trata de varios acaecimientos il hubo 
en estos tiempos según los anales.................. 

Capítulo LXXI.—Que trata de las señales y prodigios que hu- 
bo antes de la destrucción y fin del imperio......... 

Capítulo LXXIIMI.—Que trata de algunos motines y alteraciones 
que hubo en algunas provincias sujetas y ganadas por el 
imperio, y de Otros AcaecimientosS.......o.oomoo.o... 

Capítulo LXXIV.—Que trata cómo el rey Motecuhzoma caute- 
losamente con pacto secreto que tuvo con la señoría de Tlax- 
cala, hizo matar toda la flor de los car itanes y soldados 
del reino de Tetzcuco, con cuya ocasiór se vimo a señorear 
de:todo el IMPEMO ++ sore: uterina 

Capítulo LXXV.—Que trata de la muerte y :n que tuvo el rey 
Nezahualpiltzimtli .......................oooooo.o.. 

Capítulo LXXVI.—Que trata de la contier. .« que hubo entre 
los hijos de Nezahualpiltzintli sobre la sucesión del reino. 

Capítulo LXXVII.—Que trata quién fue el invencible don Fer- 
nando Cortés primer marqués del Valle, y da principio a 
sus .Merolcos MEchOS seccatid e 

Capítulo LXX VII. —De cómo dio principio Cortés a la conquista 
de esta Nueva España hasta llegar a Potonchan....... 

Capítulo LXXIX.—Que trata de las cosas que le acaecieron a 
Cortés hasta llegar a la Veracruz.................... 

Capítulo LXXX.—Que trata de las cosas que hizo el rey Mote- 
cuhzoma con la nueva de la venida de Cortés y sus compa- 
ñeros; y de cómo Cortés se informó de los bandos que había 
Envesta Melon tenis ya aia dolida 

Capítulo LXXXI.—Que trata de cómo se vio Cortés con el se- 
ñor de Cempoalan y con el de Quiahuitztlan, y la liga y 
resolución que contra Motecuhzoma le ofrecieron..... 

Capítulo LXXXII.—Que trata de lo más que le sucedió a Cor- 
tés en la Villa Rica, y quema de los navíos 


... . . . 1.2... DP. . e 


302 


Págs. 


199 


201 


205 


208 
210 


212 


213 


215 
218 


220 


223 
225 


227 


230 


293 - 


235 


Capítulo LXXXIII.—Que trata de la salida que hizo Cortés pa- 
ra 1r sobre México, y lo que por el camino le sucedió. . 
Capítulo LXXXIV.—Que trata de todo lo que a Cortés le suce- 
dió todo el tiempo que estuvo en Tlaxcalan.......... 
Capítulo LXXXV.—Que trata de la ida que hizo Cortés a la ciu- 
dad de México, y lo que en ella le sucedió hasta aprehen- 
der a MotecuhzoMa.....o.o.o.o 
Capítulo LXXXVI.—Que trata de lo más que le sucedió a Cor- 
tés en la ciudad de México hasta poner prisiones al rey Mo- 
tecuhzoma, de que Cacama el rey de Tezcuco se alteró, y 
quiso libertar a su tío y echar de México a los españoles, 
y de cómo su hermano Ixtlilxóchitl lo prendió cautelosa- 
mente y lo entregó a Cortés.............oooooo.o.o.. 
Capítulo LXXXVII.—Que trata de cómo el rey Motecuhzoma 
y los demás señores del imperio dieron la obediencia al rey 
de Castilla, y lo más que sucedió a Cortés hasta prender 
a Pánfilo de Narváez que venía contra él............ 
Capítulo LXXXVIIL—Que trata de la muerte desastrada que 
el capitán Pedro de Alvarado y los suyos dieron a los seño- 
res y nobleza mexicana, por cuya causa se rebelaron los me- 
xicanos, y pusieron en aprietos a los nuestros hasta hacerlos 
salir de la ciudad de México, y de la muerte del gran Mo- 
tecuhzoma, de la de Cacama y otros señores......... 
Capítulo LXXXIX.—Que trata de la retirada que hizo Cortés 
con los suyos a Tlaxcalan en donde se retiró, y lo que en 
Esté tEMPO SUCIO e air ds o ao en 
Capítulo XC.—Que trata del buen acogimiento que tuvo Cor- 
tés en Tlaxcalan, y todo lo que en ella hizo durante el tie- 
mo que allí se reformó; muerte del rey Cuitlahuatzin, y 
elección de Quauhtémoc, de Coanacochtzin y de 
Tetlepanquetzatzin.......... A 
Capítulo XCI.—Que trata del orden que dio Cortés para 1r so- 
bre la ciudad de México, y el viaje que hizo hasta llegar 
a la ciudad de Tezcuco......0ooooooooorrcrrrrro 
Capítulo XCI.—Que trata del combate de Iztapalapan, vista 
que dio Cortés a México y la guerra de Acapachtlan . o. 
Capítulo XCII. Que trata de la segunda vista que dio Cortés 
a México en contorno de toda ella y sus lagunas, con bases 
de los españoles en Tlayacapa y guerra de Xochimilco. 
Capítulo XCIV.--Que trata cómo Cortés se apercibió para 11 so- 
bre la ciudad de México por agua y por tierra a sitiarla. 
Capítulo XCV.—Que trata de la victoria... los bergantines por 
la laguna... por agua y por tierra la primera... México. 


Págs. 


238 


244 


248 


253 


256 


260 


264 


266 


271 


278 


281 
286 


291 


303 


TITULOS PUBLICADOS: 


1. 


Zi 


> 


Hernando Colón, Historia del Almirante (Edición de Luis 
Arranz) (2? edición). 

Bernal Díaz del Castillo, Historia verdadera de la conquista de 
la Nueva España (Edición de Miguel León-Portilla) (2? edición). 
Alvar Núñez Cabeza de Vaca, Naufragi0s y Comentarios (Edi- 
ción de Roberto Ferrando) (2? edición). 

Pedro de Cieza de León, La crónica del Perú (Edición de Ma- 
nuel Ballesteros) (2? edición). 

Pedro de Cieza de León, El señorío de los incas (Edición de 
Manuel Ballesteros) (2? edición). 

Crónicas indígenas, Vistónm de los vencidos (Edición de Miguel 
León-Portilla) (2? edición). 

Diego de Landa, Relación de las cosas de Yucatán (Edición de 
Miguel Rivera Dorado) (2? edición). 


. Jacinto de Carvajal, Descubrimiento del río Apure (Edición de 


José Alcima Franch) (2? edición). 


OTROS TITULOS EN PREPARACION: 


Inca Garcilaso, La Florida (Edición de Sylvia L. Hilton). 
Juan López de Velasco, Geografía y descripción universal de las In- 


dias (Edición de Francisco de Solano y Pérez-Lila). 


Gonzalo Fernández de Oviedo, Sumario de la natural historia de 


las Inaras (Edición de Manuel Ballesteros Garbrois). 


Bernardo de Vargas Machuca, Milicia y aescripción de las Indias 


(Edición de Demetrio Ramos). 


Felipe Guamán Poma, Nueva Crónica (Edición de John V. Murra). 
Tito Cusi- Yupanqui, Relación de lawconquista ael Perú (Edición de 


Pierre Duviols). / 


Ruiz Díaz de Guzmán, Historia argentina del descubrimiento, con- 


quista y poblamiento del Río de la Plata (Edición de Enrique 
de Gandía). 


Fray Martín de Murúa, Historia general ael Perú (Edición de Ma- 


nuel Ballesteros Garbro1s). 


Gaspar de Villagrá, Historia de la Nueva México (Edición de Mer- 


cedes Junquera). 


Concolorcorvo, Lazarillo de ciegos caminantes (Edición de Anto- 


nio Domínguez Ortiz). 


Gerónimo de Bibar, Crónica y relación copiosa y verdadera de los 
reinos de Chile (Edición de Demetrio Ramos). 

Francisco Hernández, De las antiguedades de la Nueva España (edi- 
ción de Ascensión Hernández Triviño). 

José de Acosta, Historia natural y moral de las Indias (Edición de 
José Alcima Franch). 

Agustín de Zárate, Historia del Perú (Edición de Concepción Bra- 
vo Guerreira) 

Leonardo de Argensola, Expedición a las Molucas (Edición de Leon- 
cio Cabrero). 


10. 


11. 


dde 


Ls. 


14. 


y E 


16. 


.?, 


18. 


19. 


20. 


COLECCION «CRONICAS DE AMERICA» 


Cristóbal Colón, 
Diario de a bordo 
(Edición de Luis Arranz). 


Hernán Cortés, 
Cartas de relación 
(Edición de Mario Hernández) 


Fernando de Alva Ixtlilxochitl, 

Historia de la nación chichimeca 

(Edición de Germán Vázquez). 

Antonio Pigafetta, 

Primer viaje alrededor del mundo 
(Edición he Leoncio Cabrero). 

Juan de Villagutierre, 

Historia de la conquista de Itzá 

(Edición de Jesús M? García) 

Francisco de Xerez, 

Verdadera relación de la conquista de Perú 
(Edición de Concepción Bravo). 

N. Federmann y U. Schmidl, 

Alemanes en América 

(Edición de Lorenzo E. López). 

Fray Toribio de Benavente, 

Historia de los indios de la Nueva España 
(Edición de Claudio Esteva). 

Pedro de Cieza de León, 

Descubrimiento y conquista del Perú 
(Edición de Carmelo Sáenz). 

Juan Rodríguez Freyle, | 
Conquista y descubrimiento del Nuevo Reimo 
de Seagal 


(Edición de Jaime Delgado). 

G. Carvajal, Pedrarias y P. Terxeira, 
La aventura del Amazonas 

(Edición de Rafael Díaz Maderuelo). 
Chilam Balam de Chumayel 
(Edición de Miguel Rivera). 


FERNANDO DE ALVA IXTLILXOCHITL 
(Tetzcoco, 1578-Ciudad de México, 1650). Es 
el más importante de los cronistas indo- 
mestizos de la Nueva España. Hijo de un es- 
pañol y de una mestiza de estirpe noble, su 
Historia de la nación chichimeca es un her- 
moso ejemplo de la fusión de las tradiciones 
culturales españolas y mexicanas, 


GERMAN VAZQUEZ CHAMORRO (Ma- 
drid, 1955). Candidato a Doctor en Antro- 
pología Americana por la Universidad 
Complutense de Madrid, donde obtuvo el 
Premio Extraordinario de Licenciatura. Espe- 
cralista en lengua y cultura azteca, ha impar- 
tido varios cursos sobre dichas materias. Autor 
también de estudios de tema americanista, 
entre los que destaca una Gramática nahuatl 
en cuadros esquemáticos. Es Secretario Ge- 
neral de la Asociación Española de Nahua- 
tlatos. 


O: qu 
" A " == uz E 
E A 
E > . a y — 
>La BBs A 
AA 


UT RPP A 


